	Budapest, 1884.
	Előfizetési árak:
	Egész évre.
	Pulóvre.
	Negyedévre
	Egy hóra
	14 frt
	7
	3
	"
	1. 20
	"
	Egyos szám helybon 4 kr.
	Vidéken 5 kr.
	kr.
	Magyarország és a Nagyvilág" cim
	nagy képez lappal együtt:
	egész évre
	$616vro
	•
	negyedévre
	20 frt.
	.10
	Százalék nem adatik.
	THIN
	VI. évf. 3. (1802.) szám.
	&
	PESTI HIRLAP
	Mindenféle célzások.ed
	Abi
	nalls
	POLITIKAI NAPILAP.
	MUNKASMOZGAIN!
	INTÉZET
	KONYVTÁRA
	th
	Csütörtök, január 3.
	Szerkesztési iroda:
	Budapesten, nádor-utca 7. sz., I. emes,
	hová a lap szellemi részét illető mindex
	közlemény intézendő.
	Bérmentetlen levelek esak isment
	kezektől fogadtatnak el.
	Kéziratok vissza nem adatnak
	Kiadóhivatal:
	Budapest, nádor-utoa 7. szám,
	hová az előfizetések és a lap szétk
	désére vonatkozó felszólamlások i
	tésendők.
	Hirdetések
	a kiadóhivatalban vétetnek fel.
	Franciaország részére pedig egyedal
	RUDOLF MOSSE-nél PARIS-ban,
	40, Rue Notredame des Victoires.
	Joni Ha egy ily gratuláció egyszer véletlenül | telt, ha a szónok a miniszterelnököt esetleg
	Pártvezető politikusok, ha szükségét látják
	a nyilatkozásnak, könnyen találnak arra módot
	és alkalmat a parlamenti rostrumon kivül is.
	Az angoloknál azonnal kéznél van valami meeting, a hol néha egy-egy szónok ajkairól több
	politikát hallani egy óra alatt, mint a parlamentben egy hó alatt.
	No de nálunk se hiányzik a titulus loquendi. Megmutatta azt Tisza Kálmán a mult nyáron is, a mikor nem ült együtt az országgyülés
	s attól lehetett tartani, hogy a horvát zavargások oly ingerült hangulatot készitenek elő nálunk is, mely komoly bonyodalmakra vezethet,
	ha még idejekorán elejét nem sikerül venni egy
	nagyváradi dikcióval. A mi aztán tulnagyon is
	sikerült.
	elmaradna, az ép oly keveset változtatna a dolgok megszokott rendén, mint
	hogy elmondatik. A
	nem változtat az,
	vand
	so Másként áll azonban a dolog,
	dolog, ha hiba
	van a kréta körül. Ilyenkor a dikciózás
	nem puszta udvariasságok és jó kivánatok kölcsönös kicserélése. Ily esetekben az üdvözlő
	beszédeknek politikai magva van, kiadatik
	egy-egy jelszó, megjelöltetik valamely irány,
	föllebbentetik a fátyol a kormány legközelebbi
	szándokairól s nem egyszer hallunk olyasmit is,
	a mi egész programmszerüen hangzik.
	versben. kivánta volna felköszönteni, hanem
	kivánt lenni politikai enunciáció, mely a kormány részéről megfelelő enunciációt provokál.
	Aminthogy az is volt.
	A párt köszöntvén föl a maga kebeléből
	alakult kabinet főnökét, természetes, hogy a
	felköszöntőben az erős pártszinezet nem hiányozhatott. Csak hogy itt e szinezet már belejátszott a korteskedésbe, a mi mégis tán csökkentőleg hat az alkalom szolennitására. Mintha a
	többi pártok jóhiszemüleg előállottak volna fényes igéretekkel, melyeket a nemzet gyengeségének mérlegelése valósithatatlanoknak bizonyit !
	Mintha a többi pártok szemet hunynának a
	nemzet helyzete előtt s nem épen azok figyelmeztetnék minduntalan a kormányt, vegye fontolóra az ország helyzetét akkor is, midőn tőle
	áldozatokat követel. Mintha bizony nem épen a
	többségben levő párt áldozott volna föl sok elérhető jót, még csak nem is a lehető legjobbA ki a szabadelvü párt tegnapi köszöntő-nak reményében, hanem minden legkisebb reAz ily alkalmi beszédek tartalmából vagy
	tartalmatlanságából tehát mindig bizton lehet
	következtetni a jövendő politikai időjárásra. Ha
	a beszéd nem egyéb csengő-bongó szép szavak
	halmazánál, nyugodt, csendes idő lesz. De ha
	van benne valami egyéb is, el kell készülve lennünk, ha nem is mindjárt a földindulásra, de
	legalább egy kis zivatarra.
	Az ujévi köszöntők a miniszterelnöknél és
	a képviselőház elnökénél is olyan parlamenten
	kivüli alkalmak a nyilatkozásra, de a melyeknek
	épen rendesen előforduló természetüknél fogva a
	puszta véletlen, vagy hajánál előrántott alkal-jét a miniszterelnöknél és az erre kapott választ
	maknál inkább chablonszerű jellegök van.
	nem restelte elolvasni s esetleg még visszaemlékezett a korábbi hasonló alkalmakkor mondotlehetetlen volt észre nem vennie, hogy
	ez a mostani egészen más nóta, mint voltak az
	előbbiek. Bizonyos elegikus hang rezeg rajta
	végig, mely ez ideig nem volt tapasztalható s
	ugy szárnyhegygyel érintve vannak benne oly eshetőségek, a mikre annak előtte rá gondolni sem
	látszott szükségesnek.
	Szélcsendes időben, mikor a megszokott
	norma szerint őrlődik le egyik nap a másik takra,
	után s a nemzet fölött a földi gondviselés szerepét játszó kormányzatnak nincs más teendője,
	mint nyugalmasan elintézni a folyó ügyeket
	nem is szoktak lenni e gratulációk egyebek,
	mint puszta formaságok, melyeknek megtartását
	az udvariasság megköveteli. Összeverődik egy
	csoport képviselő a többségből, kiválasztanak
	maguk közül egy élemedett férfiut, hogy mondjon a felköszöntendő eelebritásnak lekötelező
	bókokat, biztositsa öt mindnyájuk bizodalmáról
	és ragaszkodásáról s nyugtassa meg, hogy minden marad a régiben. A mire aztán az illető
	hasonló tenorban válaszol, gondja levén rá,
	hogy minél lekötelezőbb modorban viszonozza
	a szépen csengő semmit.
	A „PESTI HIRLAP" TÁRCÁJA.
	Nana Sahib. N
	1857-ben
	Az ujabb történelem egyik legrettenetesebb alakjáról, Nana Sahibról, ki
	majdnem halálos döfést adott az angolok indiai
	uralmának, fellázitván a sipoikat, az angol szolgálatban álló ind katonákat, azután pedig nyomtalanul eltünt s állitólag a madhi mellett volna
	Sudanban, érdekes lesz nehány adatot följegyeznünk, annál inkább, mert Párisban Richepin
	hasoncimü darabja nagy zajt keltett s ez még
	inkább ráfordítja a figyelmet az ujkori történelem e mythikus alakjára,
	int
	1857. junius 30-án, az nap, hogy Havelock tábornok vette át az angol seregek fölötti
	parancsnokságot, az angol előhad, Renaud örnagy parancsnoksága alatt, megindult Hugh
	Wheeles megszabadítására, a ki hősiesen védelmezte magát Cawnporeban, melyet Nana Sahib ostromolt.
	Junius 24-én délután Nana Sahib egy levele, melyet egy fogoly hozott, kapitulációt
	ajánlott Hugh Wheeles-nek. A föltételek egyszerüek voltak: Mindazok az angol katonák
	vagy brit magánszemélyek, a kik nem vettek
	részt Dalhousie lord munkájában és a kik leteszik fegyvereiket, megkiméltetnek és elküldetnek Allahabadba.
	A védelmi tanácsnak határoznia kellett e
	föltételek fölött; ha az angol tisztek tudták
	tisztek tudták
	volna az eseményeket, melyek az elmult tizennyolc nap alatt Cawnporeon kivül lefolytak, big57 Jasa
	Gróf Bánffy Béla, az ezuttali szónok jónak látta köszöntője szövegét a párt elé terjeszteni, ami már egymaga is arra mutat, hogy
	a gratuláció nem kivánt megmaradni egyszerü
	gratulációnak, mert hogy valaki mekkora
	virtuóz legyen az udvariassági szólamokban,
	az csak nem lehet értekezleti diszkusszió vagy
	jóváhagyás tárgya, s pusztán e
	tekintetben a
	párt talán legfölebb az ellen tett volna észrevé|
	mény nélkül is. Mintha a nemzet nagyobb gazdasági és közjogi önállása elérhetetlen ábránd
	volna, nem pedig oly aspiráció, a mire a hazafiasság kötelez; s mintha a többi pártok azt mondanák a nemzetnek:,,ne dolgozz, tedd öledbe a
	kezedet és várd be, mig mi majd neked jobblétet teremtünk!"
	Bhimt inner man to
	A mi azonban Bánffy beszédét a hasonló
	beszédektől jelentékenyen elütővé teszi, az, hogy
	belemarkol a tényleges helyzetbe s annak
	konkrét tényezői közül kiemel kettőt, épen
	azt, mely ma legélénkebben foglalkoztatja a közvéleményt.
	A reformok hátralevő hosszu sorában fölemliti a törvényhozás egyik faktorának megujitását, mint a kor követelményét, ugy hogy az
	ország különböző hatalmi tényezői helyes arányban nyerjenek ott kifejezést, hogy erős támasza
	tették. Megállapitották, hogy a pénz az államé
	zonyosan visszautasitják a fölkelők vezérének
	föltételeit; de nem tudták a lefolyt eseménye- legyen, az ágyukat és a szertárakat átadják
	ket s nem akartak egyebet, mint elháritani maguktól a fölkelők haragját.
	Ha nem ringatóztak volna abban a hitben,
	hogy meg lehet engesztelni Nana Sabibot, ha
	tudták volna, hogy például junius 10-én Nana
	Sahib szemük előtt öletett meg egy szerencsétlen asszonyt, négy gyermekével együtt, 11-én
	királyi ajándékul elfogadta egy angolnak fejét, a
	kit a sipoik megöltek, 14-én végre tömegesen
	lödöztette agyon a szerencsétleneket, a kik
	Futteguhrból menekültek: bizonyosan nem
	csátkoztak volna alkudozásba. Jobb lett volna,
	ha fegyverrel kezükben halnak meg, mint kiadni magukat életre-halálra egy vérengző vadnak, ki befertőzte magát honfitársaik vérével.
	boCawnpore ostromoltjai már nagy szükséget
	szenvedtek; élelmi szerekben szükölködtek, a
	betegségek pedig rohamosan terjeszték ragályukat, a nők már félőrültek voltak a kétségbeeséstől. A közeledő esős időszak beállta még
	növelte az aggodalmat.
	Maga Moore is, a legrettenthetlenebb
	katona, mindent összevetvén, abban a véleményben volt, hogy alkudozásba kell bocsátkozni. Megbizták, hogy kösse meg a kapitulációt és Arimoollahhel együtt Nanához küldötték.
	Arimoollah, e ravasz mohamedán, angol nyelven akarta kezdeni a tárgyalást, de a szóvák
	rákiáltottak, hogy beszéljen az ő nyelvükön,
	mindnyájan akarják hallani.
	Jo
	A szerződést hindu nyelven megszerkeszMai számunk 16 oldalt tartalmaz.
	Nanának, a ki viszont kötelezi magát, hogy valamennyit épségben hagyja és hajóra szállitva
	Allahabadba viteti őket. Ezt a szerződést Nana
	Sahib 1857. junius 25-én esküvel pecsételte meg.
	Másnap 26-án, egy tisztekből álló bizottság ment ki, hogy megvizsgálja a felajánlott bárkák állapotát. Harminc volt; valamennyi jó állapotban. Másnap kellett megtörténni az utazásnak.
	Reggel 7 órakor szálltak hajóra. Az angol
	katonák magukkal vitték fegyvereiket és megrakott tarisznyájukat. Nana serege fegyverbe állva
	várta az elutazást. Megérkeztek a folyóhoz;
	semmi gyanus jel sem mutatkozott. Az angolok
	helyet foglaltak a bárkában, melyek fenekére
	puskáikat tevék. Néhányan még bele is ugrottak
	a vizbe, hogy megfürödjenek.
	Egyszerre Nana-Sahib egy intésére két
	ágyut vonszoltak elő nagy robajjal, melyeket eddig a bokrok rejtettek. A bárkák fala egyszerre
	lángot vetett; a hajósok, a kik a bárkákat felgyujtották, beleugrottak a vizbe. Sortüz dörrent
	el egyszerre mindenfelől, a kelepcébe került angol katonákat halomszámra lödözték le. A kiket nem a golyó ölt meg, azok a hullámokban
	lelték halálukat, néhányan kiusztak és kegyelemért esedeztek.
	Két bárka azonban elevezett. Egyet csakhamar fenékbe furtak a golyók. A másikon
	azonban mintegy száz ember megmenekült. A
	sipoik mindkét parton kisérték az uszó bárkát
	2.
	legyen nemzetünknek, de ne zárkózzék el a kor
	méltányos követelményei elől.
	A másik, a mit megérintett, az álürügyek
	és nevek alatt fölkorbácsolt szenvedélyek, melyek itt-ott gyalázatos kifejezést nyertek s isten
	nevében szenvedéseket okoztak az illetőknek
	maguknak és polgár- s embertársaiknak.
	Ez a kettő az, a mi az ujévi beszédek
	magvának tekinthető s a mire a miniszterelnök
	válasza a viszhangot mega dta.
	A főrendiház reformját jóformán kitüzte
	a jövő ülésszak napirendjére. De éreztette, s ezt
	ki is fejezte, hogy a jelen hangulatot nem tartja
	alkalmasnak a nagyfontosságu kérdés mérlegelésére s noha a törvényjavaslat erre nézve kész
	s bármely percben benyujtható, szükségesnek
	véli bevárni, mig a törvényhozás két háza közti
	jó viszony minden megzavartatástól teljesen
	megóva lesz.
	Je
	Bovinosed fréq
	Jolarisoyn
	Keztyűs kézzel nyul hozzá, kijelenti,
	hogy a förendiháznak a magyar állameszme
	egyik biztositékának kell maradnia a mi az
	eddigi jogok lehető respektálását akarja jelenteni ;
	in de még igy is csak reményképen gondolja a
	javaslatot a törvényhozás elbirálása alá bocsátani.
	PESTI HIRLAP.
	kicsit a külföld is, épen arra kiváncsi, a mit itt
	a kormányelnök elhallgatott.
	Van azonban a miniszterelnök beszédének
	egy misztikus része, melyre ráférne valamelyes
	magyarázat. Mint valami szomoru sejtelem előrevetett árnyéka, olyan feketék beszédében azok
	a passzusok, melyek ellenkező, de eredményeikben találkozó áramlatokról szólanak, mely áramlatok talán egy harmadiknak malmára hajtják a
	vizet, azoknak,,,kik Magyarország már rendezett
	állapotát felforgatni akarják."
	1884. január 3.
	sekkel kiséri az osztrák főurak inváziójáról szóló
	hireket:,,Az ókonzervativok (a magyarok) aligha
	fognak azon helyzetben lenni, hogy Tisza örökét
	átvehessék. Legjobban ártana azonban prestige-üknek, ha igaz lenne, hogy osztrák gavallérok, a kik
	magyar indigenatussal birnak, bevétetnek a harci
	szövetségbe. Idegen intervenció magyar pártok küzdelmében ép oly végzetes lenne a magyar ókonzervativokra nézve, mint a mily illetlen az osztrák
	gavallérok részéről. Ép azért azon jelentés elé, a
	mely szerint egyes osztrák gavallérok Budapestre
	készülnek sietni, hogy szavazatukat a polgári házasság ellen latba vessék, nagy kétkedéssel tekinthetünk. Amit az ókonzervativok egyedül keresztülvinni
	nem képesek, azt osztrák gavallérok se fogják elősajátságos vállalkozásra."
	Micsoda kisértetek lehetnek ezek? honnan
	jönnek? Nem ártana, ha szemökbe tekinthetnénk. Mert ha csak köd és pára, mint a leg- idézhetni, még ha csakugyan kedvük támadna is e
	több kisértet: akkor jó lesz erről meggyőződést
	szerezni, hogy ne ijedjünk meg minden árnyék-A horvát politikai helyzet felől meglehetős
	tól. Ha pedig komoly veszedelmet hordozó szellemek: azt is jó lesz tudni, hogy ne csupán a
	kormány és többség, hanem minden létező párt,
	sőt a magyar nép minden gyermeke, maga az
	egységes nemzet készülhessen szembe szállani
	velök.
	Tisza Lajos grófsága, mint Bécsből jelentik
	a P. Ll.-nak, már három hónap óta volt elhatározott dolog. A legfelsőbb elhatározás a király szegedi
	látogatása alkalmával, vagyis 1883. okt. havában
	keletkezett. Közzétételével csak azért várakoztak,
	sötét szinekkel irt tudósitást hoz a N. Fr. Presse
	Budapestről. A tudósitás szerint a nemzeti párt nem
	elég erős arra, hogy az egyesült ellenzék ellen is
	keresztül birja vinni a budget-indemnitást s ez az
	oka, hogy a tartományi kormány a törvényjavaslat
	tárgyalását 1883-ról 1884-re volt kénytelen áttolni,
	Az elmult év utolsó napjainak benyomásai alatt
	közel állott az az eshetőség, hogy a tartományi gyülés a budgetet meg nem
	s ekkor a bán
	távozása vagy egy uj provizorium vált volna szükségessé. A szélső baloldal egyenesen
	chiára törekszik. A bán Budapesten levén, kimeriszavazza
	az anarmert tudva volt, hogy a királyi biztosság az év vé-tőleg megismertette az ünnepek alatt Tisza miniszgével lejár s két kitüntetés oly gyorsan egymásután terelnököt a helyzet nehézségeivel. A bán maga a
	szokatlan lett volna. Ő felsége tehát Szegedről el-magyar kormány nézeteivel teljes öszhangban cseutazva az ismeretes meleg hangon tartott elismerő
	levelet bocsátotta
	nagyobb
	a
	kitüntetést pedig föntartotta az év végére. Némiki,
	vuosi Ez jóval kevesebb a teljesen pozitiv igéretnél. De ha még nem vehető bizonyosra a
	beterjesztés, ha még csak a remény stádiumában
	van: kérdés, ha vajjon opportunus volt-e azt
	ilyetén módon bizgatni s alkalmasnak látszik-e.
	ez az eljárás annak a békés, higgadt hangulat-leg feltűnő a
	feltünő a kir. kézirat azon tétele, ahol
	nak előkészitésére, mely e javaslat törvényhozási ő felsége a grófi cimet Tisza Lajos „egyenes törő felsége a grófi cimet Tisza Lajos „egyenes törelbirálásának szükségképeni föltétele s nem fog-vényes utódaira" is kiterjeszti: Tisza gróf nőtlen
	ják-e ennek a történtek után ily előzetes hány-ben kezdetben az a szándék volt meg, hogy leszárember s ehez képest nincsenek utódai. E tekintettorgatását fenyegetődzésnek tekinteni, a minek
	ez esetben egészen más a következése, mint a
	kivánt jó viszony helyreállitása?
	Ov
	mazók hiján a grófi rang Tisza Lajos fivérének:
	Tisza Kálmánnak gyermekeire szálljon,
	miután a miniszterelnök neje egyébként is Dégenfeld grófnő. Tisza miniszterelnök mindazáltal melegen kérte, hogy e föltétel maradjon el s
	e kivánságnak, mely egyébként egyik minisztertanácsban
	is megfordult, helyt is adtak.
	Ezt lett volna bölcs dolog komoly fontolóra venni, mert ily fontos reformnál, mely alkotmányos szervezetünkbe vág, nem lehet az jó
	politika, el nem venni minden ürügyet az olya-vleonnad don
	tén magyarázatokra, mintha a reformot ez uttal csak a rancune, a megtorlás, a boszankodás érzete hozta volna napirendre. loomad
	Ha az antiszemitizmussal az életben is
	oly könnyen lehetne elbánni, mint a hogy azzal a miniszterelnök válaszában elbánt, nem
	volna akkor semmi könnyebb.,,Magyarország jó
	hirnevét megbélyegeztetni engedni nem szabad."
	Ennyit mondott. De hisz ezt régen tudja minden
	ember. De hát az után? Az ország s talán egy
	s folyton lövöldöztek rája. Mintegy hat mértföldnyire a bárka fennakadt egy zátonyon. A
	sipoik a vizbe ugrottak és uszva igyekeztek elérni a hajót; de az angol katonák vitézül viszszaverték őket..
	A sipoik erre visszatértek Cawnporeba, a
	hol Nana Sahib két ezredet állitott össze, melyeket a menekültek üldözésére küldött. A kedvező szél messze vitte az éjjelen át a bárkát.
	Mikor hajnalodott, Savragpoor előtt, Cawnporetól harminc mértföldnyire volt már; de a part
	tele volt sipoikkal s a bárka harmadszor akadt
	fenn.
	Joy Elszánt tettre volt szükség. A folytonos
	golyózáporban nem maradhattak tétlenek. Valahányszor egyik katona kiugrott a vizbe, hogy
	odébb lökje a bárkát, mindannyiszor harmincnegyven golyó repült feléje.
	instalgot teylod
	Ekkor tizennégy ember, kik kevésbbé voltak kimerülve, arra vállalkozott, hogy feláldozza
	magát. Köztük volt Delafosse hadnagy is,
	a legvitézebb katonák egyike. Moore kapitány
	sulyosan megsebesülve feküdt a bárkában.
	mos inA pénzügyi biróság megalakulása tegnap
	ment végbe Marinovics, mint legidősebb biró elnöklete alatt, akinek kezébe Madarassy Pál az elnöki esküt letette. Ezután a biróság tagjai tették le
	január
	közepén kezdi meg müködését, miután helyimiután helyiségei még nincsenek berendezve. A biróságnál két
	nöke, a másiké a rangban legidősebb biró.
	tanács fog elnökölni; egyiknek vezetője a biróság elnöke, a másiké a rangban legidősebb biró. ebshiv
	a h vatalos esküt. Az uj orsz. bíróság csak jónu
	Ya Osztrák főurak a magyar förendiházban.
	YBY
	A bécsi Fremdenblatt következő alapos megjegyzélekszik s mindenben ismeri az állásával járó kötelességeket. A horvátok alig ringathatják magukat
	illuziókban. Ha ezelőtt lehetett tartománygyülés bán
	nélkül, jövőre lehet bán is tartománygyülés nélkül.
	Az indemnyti javaslat tárgyalása körülbelül a válság tetőpontját fogja képezni. Innét tul kiderül,
	hogy lehet-e Horvátországot az alkotmányos faktorokkal kormányozni, vagy más eszközökre van
	szükség.
	Trieszti állapotok. Az osztrák tengeri kikötőben nem jól kezdődött el az uj esztendő. Tegnapugyanis a trieszti német reáliskolai tanulók olasz
	tanulótársaikat nemzetiségük miatt nyilt utcán ganyolni kezdték, amiből meglehetősen élénk verekedés
	származott. Az egyik olasz tanuló kést rántott és
	sulyosan megsebesitett egy német tanulót. A trieszti
	ifjuság ugy látszik csakugyan tanult az öregektől.
	Nagyszláv cselekedet. Zárából tegnapi kelettel jelentik, hogy Castelvecchio közelében ismeretlen tettesek összerongálták amaz emléktáblát, melyet ott az uralkodó látogatásának emlékére 1875ben emeltek. A táblán ő felsége arcképe is ki volt.
	metszve dombormünek s ez sem kerülte el a rombolást.
	asszonyok voltak, rövid küzdelem után meg | agyon a sipoik. A többi négy, köztük Delafosse
	kellett magukat adniok a menekülőknek. Az el-hadnagy, többé-kevésbé megsebesülve, mintegy
	fogottakat a partra vitték, ahol talyigákra rakva
	Cawnporeba vitték őket.oyees on a lod
	rahat mértföldnyi uszás után egy az angolokkal
	barátságban élő rajah területén szerencsésen
	partra szállt. Elvezették őket a raiswarrai
	jahhoz, a ki julius 28-ig tartotta őket védelme
	alatt, mikor aztán egy angol csapathoz csatlakoztak.
	ogs sm
	se Jaliogi vil hrabrin
	kezébe, a ki egy kerti lakba záratta őket. E
	-moy Száznyolevan asszony esett Nana Sahib
	kerti lak, melynek homlokzatán három kapu
	nyilt s pilaszterekkel, verandával volt ellátva,
	Cawnpore közepén állott, közel ahhoz a hidhoz, honnan a birkákat szokták a folyóba bocsátani.
	ták őket.lubyo Hain agbadom
	-by sustabd if s *alibedasegam
	A tizennégy katona pedig, aki vakmerően
	partra szállt, oktalanul megtámadta és üldözni
	de
	kezdé a nagyszámu ellenséget. Nemsokára azonban észrevették, hogy el vannak vágva a folyótól s félvén a körülkeritéstől, visszavonultak..
	Párhuzamosan haladtak a Gangessel, melyet lejebb, mintegy ezer lépésnyire, el is értek. Már
	nem kelhettek át. A parton nagyszámu sipoik
	várták őket.onsensussa
	& norna allströböl
	-od Minden remény elveszettnek látszott. A
	nagyszámu ellenség körbe fogta őket. Eközben
	megpillantottak egy kis épületet, mely a parttól
	-97 Itt elég gondosan bántak a foglyokkal, élelnem messze állott. Sortüzet adtak. Egy pillanatra met osztottak ki köztük, és a husz nap alatt,
	megingatta a sortüz az ellenséget s ők az épü-hogy fogva voltak, nem sértegették s bántotletbe menekültek. Egyet közülök lelőttek; egy
	másikat sebesülten vonszoltak be a házba. Innen azután lelőttek minden hindut, a ki mutatkozni mert. a alloy isifiablota on J
	gom A hinduk elbujtak a körüllevő erdőben és
	onnan lödöztek az épületre. A füst nemsokára
	kiállhatatlan lett. Az angolok, a kik már fulladoztak a nagy füstben, leveték félig ruháikat s futmoled nanola loni kezdtek a folyó felé. Heten odaértek. A többi
	Nemsokára azonban védekezésre kellett hat, a ki nem tudott uszni, az ellenségre veté
	gondolniok. Cawnpore felől egy bárka közelemagát és a golyók záporában elhullott.
	dett sipoikkal. Este kedvező áramlat kapta meg
	a hajót vitte ismét lefelé. Ez volt a sors utolsó
	kedvezése. Három század katona később körülfogta a bárkát, melyen már csak sebesültek és
	all gohung blonios doqla
	A tizennégy ember kiuszott a partra s lődözni kezdett az ellenségre. Bizonyosan messze
	mentek, mert a viszhang mindig gyöngébben
	hozta lövéseik zaját.
	&
	Havelock julius 7-én indult el seregével
	Allahabadból. 15-én Pandoo-Nuddeche ért, a hol
	találkozni remélt Nana-Sahib csapataival. A
	találkozás megtörtént és a győzelem az angolok
	kezében maradt. A Xen-lood W
	17-én az angol katonák egy félőrült embert találiak. Ez Shepherd városi irnok volt, az
	egyetlen európai ember, a ki Cawnporeban maradt. Álruhába öltözve bujkált a nagy városban
	aradt.
	Nana Sahib elől, és nagy szerencséje volt, hogy
	nem láttatá magát, különben ő is társainak sorsára jutott volna. fognadolu lathild
	A kik a Gangesbe veték magukat, uszástottak az utánuk küldött golyók; egyik nagyon
	sal igyekeztek menekülni. Kettőt azonnal lesujközel uszott a parthoz; ezt szigonynyal verték
	som vi bod Jobosasa A
	semishit tishlo Of nice told
	- alerte vil down. Des q
	4.
	POLITIKAI SZEMLE.
	Az ujév Németországban az egyházpolitikai ügyekben való békülékenység
	egy nevezetes tényével kezdődik a kulmi, ermelandi és hildesheimi egyházmegyékre nézve
	megszüntették az állami pótlékok elvonására vonatkozó törvényes rendelkezést, mely még a
	kulturhare kezdetén mind a tizenkét porosz
	püspökségre kiterjesztetett. Azt a jogot, hogy az
	állami segélyt egyes egyházmegyéknek ismét
	megadhassa, a kormány az 1880-iki juliusi törvényben adatta magának; eddig azonban csak oly
	esetekben élt e jogával, mikor az egyházmegyék uj, az állam által elismert főpásztorokat
	kaptak.
	Strassburgi jelentések szerint Els sasElssasLotharingia helytartója, Manteuffel
	tbnok, állapota aggodalmakra szolgáltat okot.
	Berlini lapok azt is tudni vélik, hogy a tábornokot nemsokára fiatalabb erő fogja felváltani.
	A Kreuzzeitung az Elsass-Lotharingiában folytatott politikáról cikkezve, megtámadja a Manteuffel által követett engesztelékenységi és a nemességgel szemben tanusitott előzékenységi politikát, s a mellett kardoskodik, hogy a hivatalnoki sereg nagyobbittassék s inkább a közép és
	alsó osztályokra támaszkodjék a hatalom:
	PESTI HIRLA P.
	1884. január 3.
	által reá rótt kötelezettséget s megjelenik az al- | lye S a legujabb merénylet következményei
	sóházban.
	felől. Ez adatok szerint Sudejkin a nihilisták
	A nyilatkozat erre vonatkozó része igy legtevékenyebb s legbátrabb ellenfele volt. Az a lahangzik:
	kás, ahol meggyilkolták, saját legtitkosabb lakása
	volt, a hol a kémek jelentéseit fogadta. Sudejkin
	kettős páncélinget viselt, s mindig három töltött revolver volt nála. Mindig festette magát s számtalanszor
	átöltözött.
	Választóim megvetették azon rágalmakat, melyeket ellenem szórtak. Ismerem ellenségeimet s
	csak azt mondom, hogy nem méltó egy nagy testülethez, hogy az erőszak fegyveréhez nyul egy magánosan álló ember ellen. Ellenem van Manning bibornok; ellenem vannak a jezsuiták; ellenem vannak az állam-egyház katonái: de velem van a nép
	szive. Northcote azt mondá, hogy két rendőr elég
	lesz, mig a regénynek e fejezete is véget ért. De
	én ugy látom, hogy Northcote ur nem tudja, hány
	fejezete van e történetnek és én 1884. február 5-én
	egyedül, fegyvertelenül, a választóim által adott jog
	alapján meg fogok ismét jelenni a ház asztalánál,
	kijelentve, hogy kész vagyok mindenben engedel
	meskedni a törvénynek, de követelve azt is, hogy a
	törvény minden tekintetben végrehajtassék.
	A gyilkosságot csak egy beavatott egyén vihette véghez, aki a jelet ismerte, melylyel a lakásba
	behatolni lehetett. A gyilkolás betörő vassal történt,
	melyet revolverlövés követett. A vele volt segédtisztet ugyanazon betörő vassal sulyosan megsebesitették, ugy hogy a szerencsétlen rögtön eszméletét
	vesztette.
	Az állitólagos gyilkos, Jablonsky, kinek azonossága azonban mindeddig nincs megállapitva, nihilistafőnök volt. Figyelemreméltó, hogy Jablonsky
	feladására 27 elfogatás történt. Jablonskyt több
	mint 400 rendőr és kém keresi. Sudejkin a lakásba esti 8 órakor lépett. Az utcán várakozó kémAzt is mondják, hogy
	Sudejkintől előbb vallomásokat csikartak ki, mert a
	gyilkosságot az orvosok nézete szerint csak éjfélkor
	követték el. Sudejkin irományait elrabolták s a lakásból minden kompromittáló iratot eltávolítottak. Sudejkin egy nagy terrorista ügy nyomára jött,
	miért is a terroristák siettették meggyilkolását.
	A spanyol válaszfelirati bizottság ülésén tegnap hosszabb vita folyt. csapat oda éjfélkor ment.
	folyta-zottság
	Sagasta kijelenté, hogy ő az általános szavazati jogot és az alkotmány reformját nem
	fogadja el. Ennek következtében mindennemü
	kiegyezési kisérlet meghiusult. Posada kiemelte, hogy a kormány megtette mindazon engedményeket, melyek politikai programmjával
	összeegyeztethetők voltak, igy tehát a felelősséget a szakadásért elháritja magáról.
	Szófiában mult csütörtökön reggel
	kormány válság támadt, mely
	mely az nap
	este már el volt intézve. Miért,
	miért nem
	,,A lakosság többsége -ugymond az idézett
	lap magában véve kevésbbé ellenszenves, mint
	a nemesség. Jó közigazgatást s lehető kevés adót
	kivánnak, gazdasági politikát, mely védi az ipart és
	munkát. Az elsassi józan és praktikus ember. Ha
	látja, hogy a nemesség által mitsem lehet elérni, ez
	elfogja vesziteni befolyását, a mely azokra fog átmenni, akikhez épen fordulnia kell, ha valamit el
	akar érni t. i. a hivatalnokokra, akik Elsassban természetes hordozói a német gondolkozásnak és kuluj sajtó törvény publikálásával függött
	az egész kabinet beadta lemondását; de a
	fejedelem személyes intervenciója folytán valamennyi miniszter még az nap visszavonta lemondását. Csak sejteni lehet, hogy a válság az
	össze. E sajtótörvény értelmében mindazok a
	külföldi lapok és könyvek, melyek a törvénybe
	nem ütköznek, szabadon bevihetők Bulgáriába.
	Az orangisták (protestánsok) Irország északi részében azzal az eszmével
	foglalkoznak, hogy minden kerületben fegyveres önkénytes testületet szerveznek a
	nationalisták propagandája ellen. Amit hatékonyabb eszköznek hisznek a meetingeknél. Az
	önkénytesek Snider-puskát kapnának lőszerrel s
	piros karkötőt jelvényül. Nagy kérdés azonban,
	hogy a kormány a hazafias cél dacára jóváhagyja-e a tervet.
	turának. A hivatalnoki kar semelése minden tekintetben és tekintélyének fokozása a leghatalmasabb
	eszköz arra, hogy a nemesség befolyása megtöressék. Föltehető, hogy az állam-elővigyázat döntő helyen szemügyre vette az engesztelékenységi politika
	meghasonlásának eshetőségét s meg fogja tenni a
	kellő intézkedéseket, hogy az ország számára nyugodt fejlődés föltételeit biztositsa." Jninislav Jisne
	Az algériai telepitések céljaira
	francia kormány ötven millió frankot kért a kamarától. A terv az volt, hogy a benszülött mohamedánok nagy tömegekben kisajátittassanak s
	helyükbe franciák telepittessenek. A kamra azonban 38 szónyi többséggel elvetette a javaslatot.
	A Temps örömmel üdvözli a kamra határozatát
	s megjegyzi, hogy ez a terv az algiri kormányzat évek során át elkövetett tévedéseinek volt
	egyik következménye s azért a kamra szavazata
	nem is a miniszteriumot, csak az algiri admi-va Tonking küszöbén fekszik Hainan sziget. A
	nisztrációt érinti.r
	Gambetta halálának évfordulóját azzal ülték meg hétfőn egykori barátai s
	az Union républicaine tagjai, hogy kimentek a
	ville d'avray-i házba, hol a nagy francia hazafi
	elhunyt s az itt felállitott ravatal előtt, mely
	koszorukkal s egy trikolorral volt diszitve, Bert
	Pál beszédet tartott, melynek végén a zászlóra
	mutatva azt az óhaját fejezte ki, hogy legyen ez
	mielőbb győzelemre kibontva. A kabinet tagjai
	közül csak Waldeck-Rousseau jelent meg.
	Összesen vagy százan voltak az ünneplők. Feltünést keltett a Freycinet fehér rózsákból álló
	szép koszoruja. A gambettista lapok mind vezércikkeket szentelnek Gambetta emlékének. dovo
	Emlitettük, hogy Mancini olasz külügyminiszter a német trónörökös római
	látogatása alkalmából körlevelet intézett
	Olaszország külföldi képviselőihez. Mig egyik
	verzió szerint a körjegyzék csak utasitásokat
	tartalmaz arra nézve, mily magatartást kövessenek a diplomáciai képviselők ez esemény megbeszélése esetén; a Pol. Corr. egész analyzisét
	közli a diplomáciai okiratnak. E szerint a körlevél előbb felsorolja a látogatás indokait, aztán kiterjeszkedik a fogadtatás részleteire, a barátságos nyilatkozatokra, melyek a két udvar
	részéről a látogatást megelőzték s végül kiemeli
	ez esemény jelentőségét Német- és Olaszország
	jelen és jövőbeli viszonyaira.
	A vatikáni félhivatalos szerint Jacobini
	bibornok is intézett jegyzéket a nunciusokhoz ;
	ennek a tartalmáról azonban még mi sem szivárgott ki..
	led
	Bradlaugh, az ismert eskütagadó angol képviselő, megint beszéltet magáról; nyilt
	levelet tett közzé, melyben ellenfeleit derekasan
	összeszidja s kijelenti, hogy a parlament összejövetele alkalmával teljesiteni fogja a mandátum
	s A Temps ama feltünést keltő nyilatkozata, melyben azzal fenyegeti Khinát, hogy Franciaország zálogot vesz tőle, ha Khina folytatja az ellenségeskedést, egész terjedelmében
	listical Ing
	igy hangzik: sabye
	szárazföldtől tengerszoros választja el, a mely 20
	kilométer széles. Területe 36,000 négyszög km. és
	körülbelül 2.300.000 lakosa van. A benszülöttek
	vadak és keveset közlekednek a khinaiakkal, akik
	eddig nem hatoltak be az erdőkbe és hegyek közé.
	Hainan állítólag gazdag ércekben és terményekben.
	A partja azonban nem egészséges. A Khinával
	szemben fekvő Hoiheon kikötő a külföldiek előtt
	megnyitottak közé tartozik; 1880-ban 13.000,000
	frank értékü forgalma volt. A sziget többi kikötői ismeretlenek. Formosa szigetet Fokien tengerszoros
	választja el Khinától; területe 38,000 négyszög km.,
	lakosainak száma 3 millió, a kiknek egyrésze nem
	hódolt meg és örökös harcban áll a khinaiakkal. A
	sziget nagyon gazdag; az ott lakó khinaiak a legelő
	haladottabbak honfitársaik közt. Kiviteli kereskedésük jelentékeny. Végre a Yank-Tse-Kiang torkolata
	előtt fekszenek a sziklás Susan szigetek, a melyeket az angolok 1841-ben az opiumháboru idejé
	ben megszállottak és a Nanking elleni operációjuk
	alapjául használtak. E szigetek lakosságának száma
	egy millió. A nagy Susan sziget fővárosa Tinghai.
	Iparos város, jelentékeny kiviteli kereskedéssel.
	Hainan, Formosa és Susan az a három sziget, ista
	melyeket valamely európai hatalom zálogul vehet a
	khinaiak ellenségeskedése esetében, a nélkül, hogy
	a khinai part ellen háboruto viseljen és kárt tegyen
	a nemzetközi kereskedésnek. A vámot ezeken a
	szigeteken könnyen be lehet szedni és biztositani
	vele a hadi kárpótlást.
	A nihilisták legujabb áldozatai.
	(Ujabb részletek.) A) S 20
	neto Ma már áldozatokról beszélhetünk, mert
	Pétervárról jövő sürgöny szerint a Sudejkint kisérő
	titkos rendőrhivatalnok is meghalt, a rajta ejtett
	sulyos sebek következtében.
	Ugyanezen pétervári sürgöny több érdekes
	részletet közöl a meggyilkolt rendőrfőnök szeméAz udvari és hivatalnoki körök meg vannak
	rémülve. A gacsinai őrséget megötszörözték. Cserevin azt a tervet, hogy a cári család Gacsinából titokban Peterhofba költözzék, fölöslegesnek jelenté
	ki, mivel kezeskedik a biztonságért Gacsinában.
	Cserevin, körülvéve a legbiztosabb személyektől, az
	örzést személyesen vezeti. A cárhoz érkező minden
	jelentés előbb Cserevin kezén megy át.
	Péterváron több kihallgatást eszközöltek, de
	mindeddig kevés sikerrel. A vizsgálatot egészen titokban ezetik. A nagyhercegek, különösen Vladimir
	nagy herceg s az összes miniszterek szakadatlanul értesittetnek az eseményekről.
	alah Sudejkin kisérője már meghalt s
	dec. 31-én temették el. A vizsgálat alkalmával
	vérnyomokat födöztek fel, a védelem közben megtámadott és megsebesült gyilkos vérnyomait.
	A terroristák csalódtak abban a reményükben,
	hogy gyilkosságok által a Sudejkin-féle felfödözések
	Ariadne-fonalát megsemmisitik, mert az államrendőrség teljesen informálva van. Az elfogatások folytattatnak s az udvari körök nyugodtabbak. Hir szerint katonai körökben arról beszélnek, hogy diktaturát
	fognak felállitani.
	A
	atalod
	ahy a Ham
	FŐVÁROSI ÜGYEK.
	-A budai szinkör fenmaradás a kérdésében szombaten mondja ki döntő véleményét a szinházvizsgáló bizottság. Egy albizottság, mely a tüzoltó
	főparancsnokból, a mérnöki hivatal egyik szakosztályvezetőjéből és a kerületi elöljáróból állt, már künn járt
	a helyszinén s azon esetre, ha a szinkör fentartása
	határoztatnék el, több rendbeli propozicióto
	készitett. Ebből azt lehet következtetni,
	hogy 15%
	az épitész urak talán megkegyelmeznek a budai arénának. Az albizottság ugyanis azt mondja,
	hogy átalakitások nem kellenek, csak szigoruan
	meg kell hagyni az igazgatónak, hogy a szinkörben
	álló jegyet egyáltalán nem szabad kiadni, különösen
	a földszinten nem, hol az álló publikum az ülő
	közönség menekülésének utjában volna. Ezenkivül a
	szinpad baloldalán levő folyosót meg kell tisztitani blo
	az ott felhalmozott anyagoktól, diszletektől. A
	legnagyobb sulyt azonban
	arra fektetik, hogy
	az előadásokat nem késő este, hanem már
	hat órakor kellene kezdeni nappali világosságnál. A gáz meggyujtása ilyenformán csak
	előadás vége felé volna szükséges, ami nagyon csökkenti a tűzveszélyt. Hanem a volt bérlő szinigazgató
	Krecsányi a szinkör ablakait olajos festékkel annyira
	bemázoltatta, hogy ily állapotban nemcsak
	előadásokat, de még a nappali próbákat se lehet a
	szinkörben gázvilágitás nélkül tartani.
	az esti
	A zugligeti kocsiut, mely a
	Fácánig tavaly megnyilt, szükségessé tette, hogy a
	Fácán közelében bérkocsiállomás létesüljön. Kerestek hát neki helyet és a ker. elöljáró, Thaisz főkapitány s mások jelenlétében találtak is kettőt. Egyik
	a Kluzeman-féle teleknél, a másik Haggenmacher Henrik telkeinél az Urányi telek és
	árok között van. Az albizottság ez utóbbit fogadta el,s-mos
	mert Haggenmacher hajlandónak nyilatkozott az ezer
	négyszögöl területet 3 frtjával engedni át a városnak s kijelenté ezuttal, hogy a háromezer forint vételárat. a várostól nem veszi
	föl, hanem a hajléktalanok menhelye
	javára adományozza. A kijelentést a bizottság éljenzés közt iktatta jegyzőkönyvbe.
	4.
	PESTI HIRLAP.
	lyével. Suzette szeretője, Saturnin parasztlegény felSZINHÁZ, ZENE, KÉPZŐMŰVÉSZET. fedezi a misztifikációt kedvese előtt s viszont ők is
	* (A nemzeti szinházban) az uj évet
	Szigligeti vidám Mamája nyitotta meg, a legszellemesebb modern francia vigjátékiró, Pailleron Szikrájával, miután tegnap az operának volt szerencsés bemutatója a kedves Babagyárossal. A Mama, bármily
	hosszu idő után látjuk is viszont, soha sem öregszik,
	mindig ifju kedvre serkenti a közönséget. Az előadás jól
	perdült. Szatmáryné hagyományos hirü mamája
	két bájos leányával, Molnárné-val (Cili) s
	Palotay Piroskával (Eszti) hóditott,
	kikért a nézőket is magukkal ragadó tüzzel
	a
	küzdöttek Náda y (Ákos) és Mihályfi (Béla,)
	Vizvári jeles komornyikja és Ujházi peckes
	Szegfü fiskálisa fejezték be a sort, melynek minden
	felvonás után ismételten meg kellett jelenni a közönség tapsainak fogadásáért. A Szikrában,
	melyet nem rég láttunk utoljára: Helvey Laura,
	Csillag Teréz és Benedek mulattattak.
	*(József főherceg arcképének leleplezése.) A nemzeti zenede fővédnöke József
	főherceg arcképének leleplezési ünnepélyét f. hó
	6-án vasárnap délelőtt 11 órakor tartja meg a zenede helyiségében. Az ünnedélyes leleplezés első
	pontját egy karének fogja képezni, melynek szövegét dr. Várady Antal, zenéjét pedig Puks Ferenc
	tanár irta. Ezt követi az elnöki ünnepi
	beszéd, melyet Zichy Géza gróf fog tartani,
	azután az arckép leleplezése és végre Erkel Ferenc,,,Hymnus"-ának eléneklése A főherceget, ki az ünnepélyen személyesen nem jelenhet meg, adlátusa: Graef Ede lovassági tábornok
	fogja képviselni. Ez alkalomból este 1/2 7 órakor a fővárosi Vigadó kis termében disz-hangverseny lesz, melyre az arisztokracia számos tagján kivül meghivattak az összes miniszterek, a főváros
	hatósága és a zeneintézetek. A hangverseny,
	lyen a zenede legkiválóbb növendékei müködnek
	közre, fölötte érdekesnek igérkezik. A változatos
	müsort Liszt Ferenc, Volkmann Robert Grieg,
	Mozart, Spohr, Wieutemps, Erkel Ferene és Huber Károly szerzeményeiből válogatták
	össze.
	me* (A Volkmann-sirem lé k) bizottsága f. hó 4-én d. u. 5 órakor a főkapitányság hivatalos helyiségében ülést tart.
	وان
	* (A bécsi Singverein" nem jön
	Budapestre.) Emlitettük, hogy a bécsi „Singverein" egész testülete a nagyhét folyamán lerándul
	Budapestre, hogy itt Berlioz requiemjét előadja. E
	nagyszabásu hangverseny tervét a kezdeményezők
	kénytelenek voltak elejteni, mert a vele járó költségek oly nagyok, hogy a vállalat a budapesti közönség érdeklődése mellett is okvetetlen deficittel
	végződnék.
	* (A kolozsvári nemzeti szinházban) Petőfi születésének évfordulója alkalmából
	diszelőadást rendeztek. Szinre került Egerváry
	Ödönnek,,Petőfi élete és halála" cimü darabja,
	mely azonban csufosan megbukott. A kolozsvári lapok megbotránykozással szólnak a müről, mely az
	egyik odavaló lap szerint durva kegyetlenség a
	nagy költővel és szabadságharcunk nagy eseményeivel szemben. A M. P. szerint a darab Petőfit valóságos Hazafi Verai Jánosként mutatja be, és
	operette-komikummá sülyesztette a költő-óriás legszebb, legszárnyalóbb költeményeit.
	* (Halévy „Il Guitarreo") cimü régi
	operáját fogják előadni a braunschweigi udvari szinházban. Szövegét Scribe irta, és e szöveg szolgált
	a,,Koldusdiák" cimü operette szövegének alapul.
	* (A párisi Operaszinházban)
	erősen folynak a próbák Gounod,,Sapho"-jából; ezt fogja követni Salva y re,,Egmont"-ja
	és Massan et ,,Cid"-je, később Saint-Saëns
	uj dalmüve:,,Arthur király", melynek szövegét
	Louis Gallet irta, Dennery „Montalto"-ja nyomán.
	Litolfnak „A templáriusok" cimü operája
	is szóba került.
	a.
	*(Wagner „,Lohengrin"-je) karácsony
	napján került először színre Parmában, még
	pedig óriási sikerrel. Az előadás minden tekintetben
	kitünő volt. Elza szerepét Brethol Berta k.
	énekelte, a ki tavaly minálunk is vendégszerepelt.
	* (La dormeuse éveillée"),,A fölébredt
	alvó" a cime Audran uj vig operájának, mely mult
	szombaton a párisi „Bouffes" szinházban először
	szinre került. A szöveg, Chivot és Duru müvehasonlit az,,Ezeregyéj" ama regéjéhez, melyben
	Harun-al-Rasid kalifa elaltatja a jó Abu-Hasszánt,
	aztán mint szultánt ébreszti fel a saját fényes palotájában. A párisi ujdonságban Suzette, egy fiatal parasztleány, ki minden áron férfi szeretne lenni, marquisnak ébred fel a fiatal Follebranche marquis palotájában,
	a ki mulatságból elaltatta a lányt álomital segéjól megtromfolják az igazi marquist: ő női ruhába
	öltözötten ébred fel Suzette atyjának kunyhójában.
	Jönnek azon ezred katonái, a melyhez tartozik s
	Suzette csak jó borsos ár fejében menti ki öt szorult helyzetéből. E tréfás szöveg s a könnyed, behizelgő zene egyaránt megnyerték a közönség tetszését, legkivált pedig a kuplet-k, melyek egész sorát a francia aktualitásoknak felölelik.
	TÁVIRATOK.
	Bécs, jan. 2. (A P. H. tudósitójának
	1884. január 3.
	de oly formán, hogy az utóbbiak a háznak legfölebb harmadrészét képezhetik.
	A jelenlegi örökös tagok közül az lehet.
	a förendiház tagja, a ki 3000 forint közvetlen
	állami adót fizet.
	A cimzetes püspökök és főispánok nem
	lesznek a felsőház tagjai.
	Az összes katholikus püspökök, a protestáns egyház főgondnokai és bizonyos számu
	főméltóságok tagjai lesznek a háznak. Ez utóbbiak száma még nincs megállapitva.
	Tiszának az ujévi üdvözlet alkalmával
	tett nyilatkozatai azt célozták, hogy elháritsák
	a gyanut, mintha a reform boszu müve volna;
	távirata.) Tisza Kálmán min.-elnököt holnap de éppen nem foghatók fel gyöngeség értelméide várják s szombatig marad itt. A min.-elnök
	utjának nagy fontosságot tulajdonitanak.
	Bécs, jan. 2. (A P. H. eredeti távirata.) Rudolf trónörökös ma délelőtt a bécsi helyőrség
	szes törzstisztjeit kihallgatáson fogadta.
	öszBécs, jan. 2. (A P. H. eredeti távirata.) Garasanin, imént kinevezett szerb követ, ma ide
	érkezett.
	Berlin, jan. jan. 2. (A P. H. tudósitójának távirata.) A Germania hire szerint
	Ferenc József Florencben vagy Nápolyban szándékozik az olasz királyt
	meglátogatni.
	Róma, jan. 1. A Stefani-ügynökség jelentése szerint Mancini külügyminiszter és a francia nagykövet között dec. hó 29. és 30-án kicserélt jegyzékek nyomán, Olaszország és Franciaország közt a tunisi biráskodás kérdésében egyezség jött létre.
	Róma, jan. 2. Az olasz udvar és a többi
	európai udvarok között tegnap üdvözlő táviratok váltatták. Az angol, német és osztrák-magyar udvarok táviratai igen szivélyesek.
	Róma. jan. 2. Mancini külügyminiszter a kamara elé haladéktalanul törvényjavaslatot fog terjeszteni az olasz konzuláris biráskodásnak Tunisban
	való megszüntetése tárgyában.
	London, jan. 2. A hivatalos lap királyi rendeletet közöl, mely az angol konzuláris biráskodást
	Tuniszban mától kezdve megszünteti.
	Madrid, jan. 1. Bilbao-ból jelentik, hogy
	Madridból oda érkezett parancs következtében
	mult éjjelt több tiszt a laktanyában töltötte. A kormánypárti közlönyök e ténynek semmi jelentőséget
	sem tulajdonitanak.
	Pétervár, jan. 1. A cár ma Gacsinában A ppert tábornok francia nagykövetet fogadta, ki megbizó levelét nyujtotta át.
	Szofia, jan. 2. (A P. H. eredeti távirata.)
	Az a hir, hogy a szultán kitüntetően fogadta a
	bolgár érseket s őt az Osmanje-rend első
	osztályával diszitette föl, egész Bulgáriában
	igen kedvező hatást tett. A nemzetgyülés azt a
	kérést intézte a fejedelemhez, hogy fejezze ki a
	szultánnak a bolgár nemzet köszönetét. A fejedelem sietett ezt a szultán tudomására hozni.
	a
	Athen, jan. 2. A kamara mai ülésében
	miniszterelnök, Sotiropulos szemrehányásaival szemben hangsulyozta, hogy az ország pénzügyi helyzete sohasem volt jobb
	a mostaninál. A miniszterelnök megjegyzé továbbá, hogy ha a kényszerárfolyam
	megszüntetése céljából kért kölcsön megszavaztatik.
	ez által az ország hitele megszilárdul. Miután a
	kormány hivei a vita elhalasztására vonatkozó inditványt elvetették, az ellenzék eltávozott az ülésből, minek következtében a kamara határozatképtelenné vált.
	vámben sem, sőt inkább Tisza el van tökélve, hogy
	a polgári házasság kérdésében nem fog kapitulálni, s e célra még több, eddig nem használt
	eszköz felett rendelkezik.
	Ujévi tisztelgés az olasz udvarnàl.
	Róma, jan. 2. (A P. H. eredeti távirata.)
	A diplomaciai testület fogadtatása alkalmával Umberto király hosszasabban társalgott
	Ludolf gróf osztrák-magyar nagykövettel, szivélyes szavakkal adva kifejezést az osztrák császári ház, Ausztria-Magyarország és a nagykövet személye iránti rokonszenvének. Ü xküll bárótól III. Sándor cár egészségi allapota
	felől tudakozódott a király, miért a cár táviratilag köszönetét fejezte ki.
	Róma, jan. 2. Az udvari fogadtatás alkalmával a király Spaventa felé fordulva, a nemzetközi politikai helyzetre célzólag a következőket mondá,,Az uj év kedvező auspiciumok közt kezdődik. Olaszországot
	most már az európai béke nyomatékos biztositékának tekintik."
	Mit beszélt a pápa a német trónörökössel.
	Róma, jan. 2. (A P. H. erudeti távirata.)
	A vatikáni körökben a következő verziót terjesztik a pápa és a német trónörökös
	közt folyt beszélgetésről: Miután a pápa a trónörököst bevezette lakosztályába és üdvözölte őt,
	hosszu beszédet mondott, melyben véleményét
	és reményeit, valamint aggodalmait fejezte ki a
	tőleg. A trónörökös, utalván Schlözer uj utaPoroszországban megoldatlan vallási kérdést illesitásaira, egyes pontokra átalános, de határozott biztositásokat adott. A püspökök
	kérdését nem érintették. Az egyes pontokat természetesen nem tehették részletes diskusszió
	tárgyává, de a pápa, közvetlenül az audiencia után Boccalival, legbizalmasabb barátjával és titkos kamarással közölte, hogy
	a trónörökössel való beszélgetésből meggyőződést meritett arra nézve, hogy a trónörökösnek részletes utasitásai
	voltak, mert minden kérdésre pontos
	választ adott. Az értekezés első következménye az volt, hogy Schlözer Jakobinival azonnal uj tárgyalásokat kezdett, melyek részben be vannak fejezve, részben pedig közel vannak a befejezéshez.
	Irországi belviszályok.
	London, jan. 2. (A P. H. eredeti távirata.) Tyrone grófság Dro more nevü városában tegnap mind az orangisták, mind a nemzeti
	pártiak rendkivül népes gyülést tartottak. A me etinget komoly rendzavarások követték; provokálók az orangisták (protestánsok)
	voltak, kiknek meetingjén heves, izgató
	beszédek tartattak, e beszédek hatása alatt
	Berlin, jan. 2. (A P. H. eredeti távirata.)
	Tegnap Scholz pénzügyminiszter által a
	egyesület jubileuma alkalmából adott ebéden a miniszter tartá az ünnepi beszédet,
	ben a vámegyesületnek Németország egységére
	és gazdasági fejlődésére való jelentőségét hangsulyozta. A beszéd, melyben végül a császárt éltette,
	méltó hangja és minden polemiától való tartózkodása által a legjobb hatást kelté. A diszebéden a birodalmi hivatalok főnökei, a porosz miniszterek és a szövetségi tanács sok
	tagja vettek részt. Több nem porosz meghatalmazott ez alkalomból porosz rendjelet kapott. A miniszterek fogadásánál sem mondott a császár poli-gistáktól.
	tikai beszédet.
	A förendiház reformja.
	a huszezer főnyi protestá nmely-sok megtámadták az alig kétezeren
	levő nationálistákat. Elkeseredett, véres
	harc támadt, ugy hogy végre katonaságnak kellett közbelépni. Az orangisták dühödt tömegét
	csakis a huszárok és dsidások erős támadása
	volt képes szétkergetni; a lovassági attaque alatt
	sok orangista kapott landsa-szurást, egy fiatal ember meg is halt bele. A katonaság aztán a nacionálistákat elkisérte oda,
	hol már biztonságban maradhattak az oranBécs, jan. 2. (A P. H. eredeti távirata.) A
	Pol. Korr. Budapestről, figyelemre méltó
	helyről következő lényeges pontokat közli, melyeket
	a felsőháznak Tisza miniszterelnök által jelzett
	reformja tartalmaz.
	A ház örökös és kinevezett tagokból áll,
	A nihilisták keze.
	Berlin, jan. 2. (A P. H. tudósitójának távirata.) Pétervári ujabb jelentések
	megerősitik, hogy a cár még sem vadászaton
	történt baleset, hanem nihilista merénylet következtében
	sebesült meg. Az orvosok
	ugyanis oly szereket használnak,
	melyek csak lösebeknél szükségesek:
	1884. január 3.
	LEGUJABB.
	Minisztertanács. Ma este több órai minisztertanács tartatott.
	Országos kiállitás. Albrecht főherceg
	Albrecht főherceg
	a mint értesülünk az orsz. kiállitási bizottság
	elnöksége kérelmének eleget téve, elrendelte, hogy
	magyarországi uradalmai az 1885-diki budapesti
	orsz. kiállitásban a legméltóbban részt vegyenek.
	Értesülésünk szerint Versecváros a kiállitás céljaira 2000 forintot szavazott meg, mely
	összeg arra fog fordittatni, hogy szegény
	sorsu iparosoknál megrendelések tétessenek és
	ilyképen ezeknek is mód nyujtassék a kiállitásban
	leendő részvételre. Versec város határozata követésre
	méltó példa gyanánt szolgálhatna.
	scolle
	Mulatságok.
	mint
	PESTI HIRLA P.
	meglátogatja a Rivierát s valószínüleg Bordigherában | rót,
	hosszabb ideig fog tartózkodni.
	(Az uj adótörvényt) a pénzügyminiszterium, hogy az adózó közönség által olcsón
	megszerezhető legyen, külön lenyomatban kiadta. E
	példányok minden kir adóhivatalnál 10 krért megkaphatók.
	(Könyomatos szemek.) Egy könyomatos lap a következőket irja: „A prostitució ellen
	köztudomás szerint a rendőrség évek óta a
	legnagyobb erélylyel küzd; megtisztitotta a kávéházakat, tánctermeket s lelkiismeretessége annyira
	megy, hogy kóbor hölgyek a váci-utcán, a
	hatvani-utcán, sugáruton soha se mernek mutatkozni. Mindez Thaisz Elek főkapitány ur elévülhetlen érdeme, miért neki a közönség hálával adózik. Feltünést fog kelteni, hogy a főváros
	szekaturája a rendőrség irányában mégis annyira
	megy, hogy a tanács legutóbbi üléséből kemény
	átiratban hivta föl figyelmét arra, hogy a sugáruton
	sétálgató 12-13 éves leánykákat az esti lég élvezetétől tiltsa el, mintha ily serdületlen gyermekekről
	tisztátalan szándékot csak feltételezni is lehetne."
	Ugy látszik, a derék könyomatos gunyolódik.
	- (Jókai rutén nyelven.) A lembergi
	Zinnern kapi-,,Gyilo" c. rutén lap szépirodalmi melléklete közli
	Jókai Mór regényét, az „,Arany embert."
	Az esztergomi „Zenei kör"
	levelezőnk irja igen sikerült és kedélyes mulatságot ret dezett Szylveszter estéjén. A programm 8
	órakor vette kezdetét. Volt orchestrális zene, zongora, ének, melyben a következő hölgyek vettek
	részt: Prokopp Józefa, Takács Olga, Berényi Gyuláné,
	Kuzmics Etel, Palásthy nővérek, Zinnern kapitányné. A müsor legsikerültebb része „Bochevini
	V-ettje volt, melyben Prokopp Josefa k. a. müködött közre, s Berényi Gyuláné szóló éneke. Ezt
	követte dr. Körösy László felolvasása, melynek
	felolvasása, melynek
	végeztével tombola volt. Kellemes folytatása volt az
	estélynek a tánc, melyben a következő hölgyek vettek részt Kádár Lujza, Szvoboda
	Irma, Rónay Gizella, Kuzmics Gizella, Szecskay
	Sárika, Tafferner Mariska, Takács Olga, Ujlaki Erzsike, Palásty nővérek, Wallficsh Klemi, Szecskay
	Kornélné, Meszena Kálmánné, Joanovics Béláné, Klinda
	Rezsőné, Rácz Pálné és Csebullné (Dorogról), Zinnern
	és Vidmann kapitánynék, Berényi Gyuláné, Rónay Gyuláné, Palkovics Károlyné, Szvoboda Románné, Bleszl
	Ferencné, Sternfeld Rezsőné stb. A négyeseket 30
	pár táncolta. A kitünően sikerült mulatság méltó
	befejezése volt az ó- s méltó megujitása az ujévnek. A diszes kis társaság hajnalban oszlott szét.
	A farsang megnyitója. A magyar tisztviselők országos egyesülete az egyesületi özvegy- és
	árva-segélyalap javára 1884. évi január hó 5-én a
	fővárosi Vigadó melléktermeiben zártkörü táncestélyt tart. A rendező bizottság következőkép alakult meg: Dr. Gerenday György elnök. Stesser József alelnök. Klinkárt Bódog pénztárnok. Jankovich
	István titkár. A táncestély 9 órakor kezdődik.
	ház
	déglő
	Az ungvári ifjuság az ungvári közkórjavára január 12-én a ,,Korona" vennagy termében Bernáth Dezsőné
	és Schramm Hugóné urnők védnöksége
	alatt zártkörü tánevigalmat tart. Rendező bizottság:
	Petri József elnök, dr. Demkó Ágoston pénztárnok,
	Ilniczky Mihály jegyző, Kaminszky Mihály ellenőr,
	Bánky Gyula, Doleschall Géza, Gelsei Gutmann Aladár, Várnay Ödön, Kemény Bertalan, Kozakievics
	Károly, Miskolczy László, dr. Oesterreicher Samu,
	Plathy István, Törzs István, Zubay Béla
	*
	A kapolcsi népkönyvtár-egylet január 19-én tombolával egybekötötött zártkörü tánc(Egy müegyetemi tanár halála.)
	A müegyetemnek gyásza van: egyik legrégibb tanára, Engerth Vilmos tegnap délelőtt hosszu
	veszszenvedés után elhunyt. Az uj müegyetemről ma
	leng először gyászlobogó, tudatva az intézet
	teségét. Engert 35 éven át volt tanára a poliéven át volt tanára a politechnikumon a technikai és ornamentális rajznak s
	az élők közül Sztoczek az egyetlen, ki 1849. óta, a
	midőn a József-müegyetemet megnyitották, ez intézetnek tanára volt. Engerth neve külföldön is imeretes volt s az egyetemi polgárok mindig a legnagyobb tisztelettel övezték körül az agg tanárt. Haláláról a müegyetem rektora és tanácsa külön gyászjelentést adtak ki. A család gyászjelentése a következőleg hangzik: Engerth Vilmosné szül. Zankó Constantia és örökbefogadott leánya Engerth
	Paula az egész rokonság nevében, mélyen szomo
	rodott szivvel jelentik felejthetlen férjének, atyjának és szeretett
	Engerth
	Vilmo snak, a királyi József-müegyetemmel a müszaki és diszitményi rajz r. ny. tanárának, élete 66-ik, boldog házasságának 30-ik és állami
	szolgálatának 35-ik évében, üdült hurutus tüdőlobban, 1884. évi január hó 1-én délelőtt, történt elhunytát. A boldogultnak hült tetemei január hó 3-án
	délután 3 órakor, lakhelyén (IV. ker. Magyar-u., 42.
	sz. a.) fognak a róm. kath. szertartás szerint beszenteltetni és a kerepesi-uti sirkertbe örök nyugalomra helyeztetni. Az engesztelő gyászmise az egyetemi templomban f. hó 4-én pénteken d. e. 10 órakor fog megtartatni. Budapest, 1884. jan. 1-én.
	Örök béke kisérje hamvait.
	rokonuknak
	a
	(A baáni szolgabiró esetéhez.)
	A Preszb. Ztgnak irják Pöstyénből: Az a hir, hogy
	az eltünt baáni szolgabiró, Brogyáni Árpád Trencsénben agyonlőtte magát, téves. Brogyáni két napig tartózkodott a pöstyéni nagy vendéglőben Horesti 10
	Sernisa deváth Ferenc álnév alatt. December 23-án esti
	órakor elhagyta a szállodát, de előbb több levelet
	irt s kifizette számláját. Egyik levelében azt irta,
	Találtak is
	hogy 10 órakor beugrik a Vágba.
	Vág partján fára szegezve egy tót nyelven irt levelet. A levélben Brogyáni arra kérte az embereket, hogy öngyilkosságáról tegyenek jelentést a trencséni főispánnál vagy baáni szolgabiróságnál. Keresték holttestét, de mindeddig nem találták meg. Nejének zsebóráját s gyürüit küldötte el s a mellékelt
	levélben bocsánatot kért tőle. Ezek dacára azonban
	nem valószinü, hogy Brogyáni öngyilkos lett. A
	szálloda cselédje észrevette ugyanis, hogy Brogyáninál nagy összeg pénz volt. Mivel azonban nejének
	kevés pénzt küldött, nem valószinütlen, hogy Brogyáni csak félre akarta vezetni a világot az öngyilkossági előkészületekkel. Igy könnyebben menekülestélyt tart, melynek rendezősége az egylet tisztikara. Az egylet december 26-án tartotta évi közgyülését, melyben ujra a régi tisztikart választotta
	meg: Kuty Mátyás elnök, Krause Béla alelnök,
	Feitl Márton titkár, Krause Jakab pénztárnok és
	Györfy Lajos könyvtárnok.
	*
	Apostagon az otthon időző alközéptanodai diákság dec. 30-án sikerült mulatságot rendezett a nagyvendéglő termében. Sok kis táncosnő vett
	benne részt.
	NAPI HIREK.
	hetett.
	(Ujévi üdvözletek az udvarná 1.) December 30 és 31-én adták át Bécsben üd(Az ügyvédvizsgáló bizottság)
	vözletüket Hohenlohe hg föudvarmester és
	tagjaivá az igazságügyi miniszter a hivatalos
	Goesz grófnő főudvarmesternőnél a tisztelgők lapban közzétett elnökkel, Szabó Imre, Szentgyörgyi
	a király és királyné számára. A Hohenlohe herceg család gyásza miatt nem volt
	személyes fogadtatás, hanem az Augarten-palota
	termébe ivet tettek a tisztelgők neveinek beirására.
	Goesz grófnőnél azonban volt fogadtatás s ott megjelentek az összes Bécsben tartózkodó nagykövetek, a
	diplomaciai testület összes tagjai, az udvari és állami
	méltóságok, a tábornoki kar s az arisztokracia tagjai. Ugyanezek a Hohenlohe hercegnél kitett üdvözleti-ivre is bejegyezték nevüket.
	Imre kuriai birákkal együtt a következő urakat nevezte ki az 1884. év tartamára; Andrásovits Béla
	kir. kuriai birót, dr. Antal Gyula és dr. Apáthy
	István egyetemi tanárokat, Béres János pestvidéki
	kir. törvényszéki birót, Csathó Ferenc kir. táblai
	pótbirót, Czorda Bódog, Halmossy Endre kuriai birákat, Havas Sándor nyug. helyettes államtitkárt,
	dr. Herczegh Mihály egyetemi tanárt, dr. Imling
	Konrád kir. itélő táblai pótbirót, Keresztszegi Lajos, dr. Kiszely Tibor kir. táblai
	táblai birákat, dr.
	(Viktoria királynő) február hóban
	február hóban Lászy József budapesti kir. törvényszéki bi5.
	Marceglia Antal budapesti kir. táblai
	birót, dr. Plósz Sándor egyetemi tanárt, Puky
	Gyula kir. táblai pótbirót, dr. Suhay Imre kir. kuriai
	birót, dr. Székely Ferencz kir. főügyészi helyettest,
	Tomcsányi Mór, Vaszilievits Vazul kir. táblai birákat, dr. Wlassics Gyula igazságügyminiszteriumhoz
	osztott budapesti kir. alügyészt; dr. Wekerle Sándor
	pénzügyminiszteriumi osztálytanácsost, és Zubriczky
	József budapesti kir. táblai birót. Egyuttal felhatalmazta az igazságügyminiszter dr. Suhay Imre és
	Halmossy Endre kuriai birákat arra, hogy az ügyvédi vizsga szóbeli részénél szükség esetén az elnöki tisztet gyakorolhassák. Manojlovics Emil kir.
	kuriai biró, ki több éven keresztül müködött mint
	másodelnök, fölmentetni kéri magát ezen tiszt alól
	és az igazságügyminiszter érdemteljes fáradozásaért
	elismerését és köszönetét fejezte ki.
	(Vérengző aggastyán.) Szilveszter
	estéjén a prágai Bubencs külváros egyik házában egy
	75 éves ács kegyetlen módon meggyilkolta nyolcvan
	évés feleségét, akivel már négyven év óta él házasságban. A tettes, Novák József, este 5 óra felé
	hazajött és marhahust kért a feleségétől, ki 38 éves
	leányának betegágya mellett ült. Az öreg asszony
	nem teljesithette férje kivánságát, mert a házban
	nem volt főtt marhahus. Emiatt a két öreg civakodni kezdett. Az ács dühbe jött, az almáriom alól kirántotta a baltáját és több sulyos csapást mért felesége fejére, ugy hogy az iszonyu sikoltással, vértől
	elboritva, összerogyott. Az aggastyán vad dühvel
	ütötte tovább a szerencsétlen asszonyt. A beteg leány
	megrémülve, összeszedte minden erejét, kiugrott az
	apja kezéből.
	ágyból és a baltát ki akarta ragadni
	Kétségbeesett dulakodás támadt a beteg nő és az
	agg embertelen apa közt; végül a leány kirántotta a
	baltát apja kezéből, de azután kimerülten lerogyott,
	ugy, hogy testével eltakarta a baltát. Az aggastyán azonban még nem csillapodott le; elővett egy
	borotvát, ismét megrohanta a feleségét és annak
	nyakán hosszu, mély vágást ejtett. A leány ujból
	feltápászkodott, rávetette magát a dühöngő apára,
	kirántotta kezéből a borotvát és a kuczkóba dobta.
	A gyilkos megint felkapta a borotvát és elvágta a
	saját nyakát, ugy hogy vére patakzani kezdett. A
	leány segélykiáltásai folytán bejöttek a szomszédok,
	a kórházba
	a kik azután a két agg véres testét
	szállittatták. Sem az ács, sem a felesége felgyógyulásához nincs remény.
	(Egy hamisitó banda elfogatása.) Lembergből irják: A helybeli rendőrségnek
	sikerült annak a roppant tevékeny hamisitó bandának tagjait, mely az egész kontinensre kiterjesztette
	müködését, elfogni. A messze szétágazó társaság kiválóan osztrák-magyar bankjegyek hamisitásával foglalkozott és nem orosz papirrubelekével, mint eleinte hitték. A lembergi rendőrséghez Londonból feljelentés érkezett, hogy több hamisitásra való kliché,melyek
	egy londoni litografusnál rendeltettek meg, utban van Bobrkába. A hatóság távirati jelzésére, a krakkói pályaházban megvizsgálták a küldeményt s a feljelentés csakugyan alaposnak bizonyult. Hogy gyanut ne keltsenek, a csomagot pontosan átszolgáltatták Bobrkában
	Glanz Izsák cimzettnek, kit aztán elfogtak. Társai
	egy ottani
	Lembergben egy Wohl nevü egyén s
	Katz nevü vendéglős fia, a ki a külföldön utazgatott a banda képviseletében.
	(Vérfürdő egy királyi udvarban.) Borzasztó helyzetben van egy idő óta az
	Asanti-birodalom. A nép meg van döbbenve,
	mert Koffi Kalkalli király családját
	majdnem teljesen lemészárolták, s azonkivül a király hiveit naponta tömegesen végzik ki. Százak véreztek már el s a hóhérok nem pihennek. Koffi
	király hetven gyermeke közül hatvannyolcat megöltek s csak egy fiut és egy
	leányt hagytak életben. Kokosu főnök, Kalkalli
	egyik hive, midőn értesült, hogy a király élete
	veszélyben van, kilencven harcost küldött védelmére Kumassziába. Az uj király megtürte Koffi
	körül e testőrséget s néhány napig nem bántotta
	őket; midőn azonban ezek biztonságban érezték magukat és elmulasztották az örködést, egy éjszaka váratlanul rajtuk ütött s egy szálig levágatta őket.
	(A torokpenész ellen.) Lugosról
	irja nekünk egy tekintélyes polgár, hogy él ott egy
	Merle György nevü szegénysorsu, nagy családdal
	megáldott borbély, a ki a torokpenész (diphteritis) ellen jeles hatásu gyógyszert talált fel. Szavahihető levelezőnk szerint Merle vagy 50-60 gyermeket gyógyitott meg, kikről az orvosok már lemondtak. Anélkül
	hogy Merle és gyógyszere iránt véleményt nyilvánitanánk, egyszerüen megemlitjük, hogy ő a gyógyszerrel,
	ha itthon nem értékesitheti, a párisi,,academie de
	médecine"-nél a Saint-Paul házastársak által letéte
	ményezett 25.000 franknyi dijra fog pályázni.
	6.
	(A párisi tanulók tüntetése.) A
	párisi Cri du Peuple, melynek szerkesztője a megsértett tanulók két képviselőjének kihivását nem fogadta el, felvilágosításul a következő nyilatkozatot
	tette közé: A mit a Cri du Peuple szerkesztősége
	és a jeneusse des ecoles közti viszálynak neveznek,
	csak egyik epizódja a néposztályok közti ama harcmak, mely 1848-ban kezdődött s
	1871-ben ismét
	megindult, s a melynek harctere nem a menzura,
	hanem az utcák. Ott és csak ott egyedül találkozhatunk quatier latini ellenségeinkkel, de felteszszük,
	hogy ők, mint
	mint tizenhárom évvel ezelőtt,
	nem fognak arra szoritkozni, hogy a tért katonai
	esapatoknak engedjék át. A tanulók december
	29-én este aSalle d'Eramitageben gyülést tartottak, mely hallatlanul botrányos folyamot vett. Nemesak tanulók, hanem a Cri du Peuple
	lap anarchista barátai is megjelentek s a két fél a
	legrémitöbb gorombaságokkal traktálta egymást. Az
	eredetileg alakitott elnökség a botrányok miatt viszszalépett. Clovis Hugues képviselőt, ki ugyanaz nap
	a kamrában nagy botrányt keltett, óvációval tisztelték meg. De mikor beszélni kezdett, őt is lehurrogatták. A zaj végül oly mérveket öltött, hogy a vendéglős kioltotta a gázlámpákat, mire a tanulók eltávoztak. De az anarchisták ott maradtak s heves
	viták után a következő napirendet fogadták el: A
	Salle d'Eremitageban dec. 24-én tartott gyülés meghallgatva mindkét fél fejtegetéseit, üdvözli a Cri du
	Peuplet s felhivja, hogy folytassa az általa kezdett
	társadalmi háborut.
	(Öngyilkos gróf.) Csernoviczból jelentik, hogy Attems Károly gróf, joghallgató az
	ottani egyetemen, tegnap reggel ittas állapotban főbe
	lőtte magát. A tett indoka ismeretlen. Az öngyilkos
	24 éves volt s egyetlen fia Attems Frigyes gróf,
	Grácban lakó kamarásnak.
	(Megugrott tőzsdeügynök.) Bécsben egy Tritsch Leó nevü eperjesi születésü
	tőzsdeügynök megszökött. Tritsch azon vád alatt
	áll, hogy 19,608 frtot sikkasztott el, s ezért ellene
	a törvényszék nyomozó levelet adott ki. Tritsch
	nek eddig az Alsergrundon, a Kolingasszéban
	volt irodája s már több hete eltünt Bécsből, a nélkül, hogy nyomára tudtak volna jönni. Megszökése
	után közvetlenül jelentkeztek a törvényszéknél egyének, a kik bejelenték, hogy Tritsch mint megbizott
	őket a fentemlitett összeg erejéig megkárositotta s
	a törvényszék azonnal el is rendelte Tritsch elfogatását. Midőn azonban a hatósági közegek megjelentek a biróság rendeletének eleget teendő, már üresen találták a lakást. Tritsch levelet hagyott hátra,
	melyben kijelenti, hogy életének véget vet. Hogy
	eddig végrehajtotta-e szándékát, nem tudják; valószinü, hogy külföldre szökött.
	(A párisi városi tanács) az utóbbi
	napokban éjjeli üléseket is tartott, hogy budgetjét
	letárgyalhassa. Több egyházi épület fentartására való
	tételt törölt, ellenben elfogadott egy 300,000 frankos tételt a népopera és a lóversenydijak javára.
	Jellemző Jobbé-Duval azon kivánsága, hogy a kormány tegye át székhelyét máshová, mert Páris
	semmi hasznot sem huz abból, hogy főváros. Sokkal jobb lenne, ha önállóan kormányozná magát,
	mint az országnak akármelyik kis városa.
	PESTI HIRLAP.
	kező invokáció szurassék be: Regina sacratissimi
	rosarii, ora pro nobis! (A szent rózsafüzér királynéja, könyörögj érettünk!) Az idézett lap azt jegyzi
	meg e hir kapcsán:,,Hogyan bámul erre a liberális világ! Majd meg fogja érteni." Hát mi liberálisok vagyunk és
	sem nem bámulunk, sem
	érthetetlen dolgot a pápai brevében föl nem birtunk
	födözni.
	(A kivándorlás Amerikába) ugy
	látszik egyre kisebbedő mérvekben történik. Mult
	évben a világ minden részéből 400,447 bevándorló
	érkezett New-Yorkba, holott az előző évben 445,480ra rugott a számuk. davlöd
	(Merényleta vasuton.) Wissau, bajor vasuti állomás közelében mult hó 23-ika és
	24-ike közti éjjel oly rablótámadás követtetett el,
	mely vakmerőség tekintetében ritkitja párját. Müller, tetscheni kerületi kapitány leánya, ki Münchenben festészetet tanul, a mondott napon Éger
	1884. január 3.
	Törvényszéki csarnok.
	Zsarnay Gyöző rendőrkapitány fenyitő
	idő
	ügyében a vizsgálat befejeztetvén az iratok ez
	szerint inditványozás végett Soós Kálmán kir. alügyésznél vannak. Az alügyészi inditványt holnap
	terjesztik a törvényszék elé. glo da
	May Vilma váltóhamisitási bünügyében
	még folyton érkeznek a hamis váltók a vizsgálóbiróhoz. Ma délelőtt 5 drb gróf Szapáry Ivánuéra
	hamisitott összesen 800 frtról szóló váltót adtak át
	Benke vizsgáló birónak. Ezenkívül még számos kisebb hamisitványok is érkeztek. Ezzel a vizsgálat
	befejezettnek látszik s az iratok legközelebb be lesznek mutatva a törvényszéknek.
	ellen
	Megszünt sajtóper. Gergelyi Kálmán ügyvéd és földbirtokosnak a Magyar Hiradó
	inditott sajtóperét a budapesti sajtóügyi vizsgálóbiró
	beszüntette, miután panaszos vádlevelét a törvényes
	határidő alatt be nem adta.
	városába utazott egy családhoz látogatásba. Wiesau
	állomásig egy ur volt vele a koupéban, de az Wiesauban kiszállt s a nő egyedül maradt. Egyszerre
	egy csavargó a sebesen haladó vonat lépcsődeszkájára ugrott, kinyitotta a koupé ajtaját, nyakon
	ragadta a nőt és lerántotta a vonatról, ugy, hogy
	mindketten a vágányok mellé estek. A csavargósági itéletet. Berecz még meg van győződve, hogy
	ezután a nőt életveszélyes fenyegetések közben kirabolta és csak akkor bocsátotta el, mikor a leány
	segélykiáltásai folytán egy pályaőr közeledett. A
	nő visszament Wiesauba és ott jelentést tett. LeWieirása nyomán a gyanu Fuchs József nevü egyénre
	irányult, a kit más rablásért köröznek és
	sauból megszökött. Mult hétfőn Matzelbachban sikerült Fuchsot elfogni. A rablót ki fogják szolgáltatni a bajor biróságoknak.
	a
	(Verekések katonák és civilek
	közt.) Az éjjel a király-utcai Roth-féle kávéházban Nagy Pál szekerész katona és Pityi Ferenc
	tiszti szolga összeverekedtek Verebi József és
	Boros László kocsisokkal. A harcban az utóbbiak
	lettek győztesek, mert a katonákat kiszorították
	kávéházból. A kocsisokat a rendőrség elé vitték S
	igazolásuk után szabadlábra helyezték őket. - Egy
	másik összekoccanás a muzeum körut 2. szám alatti
	korcsmában történt, hol két train-ezredbeli katona
	kezdett verekedni. Itt sem történt nagyobb baj, mert
	a katonákat még idejekorán eltávolitotta a rendőrség
	s át adta őket az őrjáratnak.
	(Időjárás.) Európában: A nagy
	légnyomás (775-780) az Alpesek és Kárpátok között, a kontinens középtájáról kiterjed annak többi
	részére is (770.) Az idő általában csendes, derült,
	fagyos. A hideg a legnagyobb a Kárpátok táján,
	helyenkint reggeli 16-18 foknyi fagygyal.
	Hazánkban: Északkeleties és északi gyenge szelek
	mellett, a hideg keveset változott, a légnyomás
	északkeleten kisebbedett. Az idő csendes, száraz.
	derült. A hideg északkeleten 12-18 foknyi, délnyugaton 4-7 foknyi volt. Kilátás a jövő
	időre: Hazánkban: Többnyire derült, csendes,
	száraz, fagyos időt várhatni, délnyugoton helyenkint
	felhőzéssel.
	lob.
	(Elhaltak névsora Budapesten január 1-én.) Engert Vilmos 61 é.
	müegyetemi tanár IV. ker. magyar-utca 42. tüdőlob.
	Lettner Károly 6 é. ékszerész fia IV. k. Petőfi-utca 3.
	(Kalifornia volt helytartója), croup. Szikonya Márton 41 é. kocsis VII. ker. Rottenbiller-utca 13. tüdővész.
	mr. L. Stanford, ma reggel 6 öra 55 perckor, kiWindt József 26 é. cipész
	VII. ker. akácfa-utca 5. tüdővész.
	séretével együtt az osztrák-magyar államvaspályán
	Hallay Julia 53 é.
	napszámos neje Vlll. ker. Mária-utca 20. gyomorbaj.
	Szegedre utazott, hogy a várost megtekintse. StanPetykó János 35 é. napszámos VII. ker. szövetség-utca
	ford különös érdeklődéssel viseltetik Szeged iránt 6. tüdővész. Fél Eszter 29 é. cseléd VIII. ker. népés pedig azon oknál fogva, hogy a Szegedet ért
	szinház-utca 43. tüdővész. Cservenik Zsófia 35 éves
	vész alkalmával ö mint Kalifornia helytartója tenapszámos neje VII. ker. dohány-utca 26. tüdővész.
	Kalina Zsuzsána 60 é. szakácsnő V. ker. Dorottya-utca
	kintélyes összeget gyüjtött az árviz által sujtott 8. aggkór. Majercsák Mária 43 é. munkás neje V.
	szegediek számára. Szegeden az amerikai nábób egy ker. k. váci-ut 1391. tüdővész. Krösz Ádám 50 éves
	napot tölt s onnan egyenesen
	kávés VII. ker. százház-utca 30. tüdővész.
	egyenesen Bukarestbe, majd
	Bogya JáKonstantinápolyba utazik, hol 8 napig szándékozik
	nos 45 é napszámos VII. ker. király-utca 15. agyburokfecskeKrsák Ignác 47 é. napszámos VIII. ker
	időzni. Innen Athénbe, majd Olaszországon kereszutca 27. tüdővész. Réti Jozefa 73 é. napszámos neje
	tül Párisba megy, végül Londont látogatja meg és IX. ker. tüzoltó-utca 16. aggkór. Gaszner Teréz 49 é.
	cseléd VII. ker. Erdélyi-utca 4. tüdővész.
	csak április 3-án ül ismét hajóra, hogy az Atlanti
	Kurisch
	András 37 é. napszámos VII. ker. kertész-utca 15. hirteát állandó lakhelyére, San-Franciskóba
	len halál. Woduschek Ferenc 68 é. hordár VII. ker.
	utazzék. Mr. Stanford San-Franciskóból a mult év
	Izabella-utca 8. tüdővész. Pollák Dávid 62 é. keresmájus havának 24-én indult el, S már beutazta kedő VII. ker. hársfa-utca 40. tüdővész. Verständig
	Európa nagyobb részét, mindenütt vele megy neje, Laura 39 é. szabó neje VII. ker. Rombach-utca 14. kimerülés. Vosatka Ferenc 49 é. dijnok Ill. fő-tér 2.
	egyetlen 15 éves fia és nagyszámu szolgaszemélytüdőgümő. Schanzer Sámuel 63 é. házaló lll. ker.
	zete. Budapest rendkivül tetszett neki S minden
	Lajos-utca 145. tüdőgümő. Kratky Tivadar 35 éves
	egyes nevezetességét megtekintette; a többek közt lakatos VIII. ker. Madách-utca 13. tüdővész. Klein
	tegnap az akadémia palotájában az Eszterházy- Ilka 1 é. ügynök leánya Vlll. ker. tavaszmező-utca 12.
	gümő. Schulmeister Matild 51 é. cseléd VIII. ker.
	képtárt is meglátogatta. Mr. Stanford vagyonát 40
	Mátyás-tér 3. gyomorbaj. Massa Katalin 20 é. cseléd
	millió dollárra mondják e ő a világ legnagyobbVill. ker. óriás-utca 12. gümő. Simon György 3 éves
	szerű vasutjának, a „,Pacific-Railvay-Compagnie"-nak napszámos fia VI ker. gyár-utca 28. gégelob. Grünfeld József 2 é. munkás fia VII. ker. kertész-utca 7.
	hörglob. Gerenday Petrasovics Janke 54 é. magánzó
	IV. ker. Lipót-utca 44. kimerülés. Nagel Mark 90 é.
	oceánon
	elnöke.
	(A lorettoi litánia kibővitése.)
	XIII. Leo pápa, mint a M. Államban olvassuk, dec.
	25-én kelt brevéjében elrendelte, hogy a lorettoi
	letenyébe a IX. Pius által beszurt,,Regina sine labe concepta, ora pro nobis" invokáció után követVI. ker. szerecsen-utca 15. aggkór. Báron Aron 35 é.
	sugó VII. ker. holló-utca 14. veselob.
	(Hirek folytatása a mellékleten.)
	Majláth gyilkosairól. A fogházfelügyelőség a Fortunában nem győzi eleget dicsérni azt a
	példás magaviseletet, melyet ez idő szerint legnagyobb bünösei, Spanga, Pitély és Berecz tanusitanak. Mind a három nyugodtan várja a harmadbiróez az itélet reá nézve csak felmentő lehet. Ö, a ki
	a vizsgáló biró előtt töredelmesen bevallotta bünét,
	a végtárgyalás óta annyira hangoztatja teljes ártatlanságát, hogy az már szinte rögeszméjévé vált. Egészen más meggyőződésben él
	Spanga. Tudja, hogy a legsulyosabb: büntettet követte el s már megbarátkozott a kötél gondolatával.
	Sorsa ellen nem zugolódik s olyan jámbor a börtönben, mint egy bárány. Csak azt hajtja egyre
	felügyelő előtt, hogy bár már tulesnék a,,bajon.".
	Pitély folyton a vig fickót játszȧ. Dalol, fütyürész a
	börtönben s vágyainak ne továbbja a kettős menázsi. Jó étvágya van s oly nyugodtan alszik, mint
	a legjobb lelkiismeretü ember. Nem fél, hogy felakasztják. El van tökélve, hogy uj vizsgálatot kér,
	ha rosszul ütne ki az itélet.,,Mert ugymond
	sokat kell abból kiigazitani, a mit a Pali mondott."
	os
	Napirend, január 3-án.
	a
	Naptár. Csütörtök, január 3. R. kath.: Genovéva szüz. Prot Enok. Görög-orosz (dec. 22.) Neszte.
	Zsidó (teb. 5.) Ezekias. Nap kél 7 6. 50 p., nyug.
	4 6. 19 p.
	Hold kél 10 6. 11 p. d. e., nyug. 10 ó.
	8 p. este. Horvát miniszter fogad d. e. 10-d. u. 2.
	A magyar történelmi társulat közgyülése d u. 5 óra-s
	kor az akadémia Kisfaludy-termében. Értekeznek BalAz országos méhészeti
	lagi Aladár és Mailáth Béla. egyesület méhészeti estélye d, u. 5 órakor a Köztelken.
	Karácsonyi és ujévi kiállitás a mücsarnokban d. e.
	9-d. u. 4. Beléptidij 20 kr. Iparművészeti muzeum
	a mücsarnokban d. e. 9-d. u. 1. Állandó gyümölcskiállitás, gazdasági és tanszermuzeum a Köztelken d. e.
	10-12 és d. u. 2-4. Technologiai muzeum a kerepesi-uton (Beleznay-kert) nyitva d. e. 9-d. u. 1 és d. u.
	3-7. Egyetemi füvészkert az üllői-uton d. e. 8-12
	Muzeumban: term. rajz és népismeAkadémiai könyvtár d. u. 3-7.
	Egyetemi könyvtár d. u. 3-7. Muzeumi könyvtár
	Állatkert nyitva egész nap.
	és d. u. 2-4.
	tár d. e. 9-d. u. 1.
	d. e. 9-d. u. 1.
	SZINHÁZA K.
	Nemzeti szinház.
	Csütörtök, január 3-án.
	Wiltné assz., csász. kir.
	udvari és kamara-énekesnő első vendégjátékául:
	Norma.
	Opera 2 felvonásban.
	Irta Romani. Zenéjét szerzette Bellini. Forditotta
	Szerdahelyi.
	Személyek:lle d
	Sever
	Flavius
	Oroveso
	Norma
	Ad. Igisk
	Clotilde
	Hajós
	Kes
	Ney
	Wiltné
	Maleckyné
	Doppler I,
	Kezdete 7 órakor.
	Holnap
	Péntek, január 4-én.
	A szép Armand.
	Szinmü 3 felvonásban.
	Irta Jauner Viktor.
	Ezzel:
	A kölcsönkért feleség.
	Vigjáték 2 felv. Irta
	Desvalliers Móric.
	-230 210
	Várszinház. vyso
	Csütörtök, január 3-án.
	A zalaméai biró.
	Szinmü 3 felv. Irta Don
	Pedro Calderon de la [
	A
	Barca. A spanyol eredetiből forditotta Győry V.
	5
	Személyek:
	II Fülöp
	Don Lope de Flgueros
	Don Alvaro de
	Ataide
	Ormester als
	Cui-pa
	Rebolledó
	Pedro Orespo
	Juan
	Izabel
	Inez
	Don Mendo
	Nuno
	Egressy
	Bercsényi
	Horváth
	K6 Jamesel
	Visvárin6
	Hetényi
	Ujházi 20
	Benedek
	Fái Sa
	Adorján B.
	Foldenyi
	Visváriné
	Kezdete 7 órakor.
	Népszinház.
	Csütörtök, január 3-án.
	Rip van Winkle.
	Regényes operette 3 felvonásban 4 képben.
	Zenéjét szerzette Robert
	Planquette. Gating
	Személyek: s
	Derrick
	Adrien
	Bip van Winkle
	Alice, leánya )
	Lisbet, felesége)
	Van der B.lt
	Katrina
	Jean
	Charlo'to
	Solymosi
	Szabó
	V.dor
	Pálmai Ilka
	Kassai
	Szelényi A.
	Ujvári
	Sık G
	Kezdete 7 órakor.
	Holnap
	Pénte, január 5-én.
	Ugyanez.
	1884. január 3.
	KÖZGAZDASÁG.
	Az állattenyésztésnél tapasztalható visszaütések.
	a
	A tenyésztés tudománya abban áll, hogy
	gazda a céljának leginkább megfelelő alaku és tulajdonsága állatokat képes tenyészteni.
	Az állatok képesek életükben bizonyos tulajdonságokra szert tenni; képesek továbbá e tulajdonságokat át is örökiteni. Az átörökités annál biztosabb, minél hosszabb idő óta él az állat egy és
	ugyanazon viszonyok között és minél erősebbek és
	tartósabbak azon okok, melyek etulajdonságokat
	létrehozták. Ha a viszonyok változnak, ha az éghajlat, a talaj és az életmód más leend, akkor eltünnek az utódokban az egyik-másik tényező által
	létrehozott látható tulajdonok; azt mondhatni, hogy
	ezek az állatban lappangva (elrejtve) maradnak.
	Csakis a hajlam örökittetik át, de kifejlődésre nem
	jutnak e tulajdonságok. Ha ismét oly viszonyok
	PESTI HIRLAP.
	nos, hogy a törzskönyvezés, mely ezt lehetővé teszi,
	még mindig nincs általánosan alkalmazásban.eol
	A kassa-oderbergi vasut élénk forgalmáról ad tanuságot az, hogy mint halljuk járműveit
	ismét 300 darabbal akarja szaporitani. A közlekedési miniszter az engedélyt megadta s jól esik följegyeznünk, hogy ez alkalomból a vasuttársulatnak
	meghagyta, mikép a magyarországi iparvállalatoknak
	a kérdéses jármű szállitásokban való részeltetése,
	azon költségarányt, mely a magyar vonalrész terhére lesz viselendő, lehetőleg megközelitse.
	Tévedni emberi dolog. Egyes ember botolhatik többször is, testületnek ritkán nézhetjük el;
	az olyannak ellenben, a melyikre az erkölcsi élet, a
	szabad téjó hir, a hitel van bizva, annak nem
	kijelentetni kéri, hogy a Kanitzer Rezső szegedi kevednie. A budapesti hitelezői védegylet most
	kijelentetni kéri, hogy a Kanitzer Rezső szegedi kereskedő fizetésképtelenségéről közzétett hire valótlan.
	Honnan meriti hát hireit ez az egylet, hogy ilyen
	könnyedén bánik egy-egy ember reputációjával? Szabad
	7.
	meg. Emlitést érdemel e tárgyban, hogy az Egyesült-Államok elnökének a kongresszushoz mult hóban küldött izenete a lapok közlése szerint egy
	passzust tartalmaz, mely szerint foglalkozni kell azzal, hogy Németország ellen e tilalom miatt nem
	kell-e visszatorló intézkedéseket tenni. E szavak benn
	voltak a sajtóval közölt szövegben, de a kongreszszushoz küldött izenetből hiányzottak. Az izenet
	megállapítása s felolvasása közt lefolyt idő alatt
	ugyanis Németország kijelentette, hogy kész uj tárgyalásokba bocsátkozni. invidie in tomor
	Phylloxera-ügy. Miután az 1883. évi
	XVII. t. cz. 8 §-a értelmében a philloxera pusztitásai folytán kiirtott szőlő csak addig adómentes,
	mig valami más mivelés alá nem vétetik, esetleg
	mig a 6 év le nem telik, a pénzügyminiszter legujabban kelt rendelete szerint, az e cimen járó ideiglenes és a maximalis 6 éven belül előre nem látható időre terjedhető adómentesség kataszteri uton
	nem érvenyesithető, hanem az abbeli folyamodványok
	az adófelügyelőnél bejelentendők, vagy ha a kataszteri
	közé jut az állat, a melyek az illető tulajdonságok ilyen egyletnek kósza hirek után indulva valakit a la- igazgatóságnál nyujtatnának be, az adófelügyelőhöz
	ezen
	kifejlődésére kedvezők, vagy ha a párosodásnál a
	másik félben is nagy mértékben vannak meg
	lappangó tulajdonságok, szemmel láthatólag tünnek
	fel e tulajdonok az utódokban.
	pok hasábjain végig hurcoltatni? Nincs módjában,
	hogy mindegyik alkalommal, ha valamely cégre nézve
	fizetésképtelenséget jelentenek neki, alapos értesülést
	szerezzen? Olyan nagy dolog ez mai napság, a táviró korszakában? Akárhogy forgassuk a dolgot, mi
	az ilyen eljárásra nem találunk mentséget s ugy
	véljük, hogy biztosithatjuk a hitelezői védegyletet,
	mikép a sajtó, ha ily esetek ismétlődnek, nem fog
	segédkezet nyujtani egyes ártatlan és védtelen kereskedők megrontására. A lapok a hitelezői védegylet jelentéseit az általa képviselt érdek ügyében előA visszaütéseknél is oly tulajdonok mutatkoznak az utódokban, a melyek a szülőknél nem voltak észrevehetők. A visszaütések leggyakoriabbak az
	unokáról az öreg apára vagy anyára; azonban ismerünk eseteket, hogy ivadékokon keresztül elveszettnek vélt tulajdonság ismét megjelenik, különösen, ha az állatok keresztezéséből származnak. Ritkábban fordul elő a visszaütés a tiszta tenyésztésnél; habár itt is megtörténik, hogy bizonyos tulaj-zékeny készséggel közlik, de e készség véleményünk
	donságok föllépnek, a melyek sok évvel ezelőtt az
	illető fajtára jellegzők voltak. Ide tartozik különösen
	az ivadéknak a szülő-állatok szinétől eltérő szine, ez
	többnyire csakis visszaütésre vezethető vissza.
	Az utóbb mondottak megvilágitására egy érdekes példát közlünk; megelőzőleg szükséges, hogy
	a mezőhegyesi Nonius-törzs megalapitásáról emlékezzünk meg röviden.
	A világospej Nonius sen. mén, amelyre az
	egész törzs visszavezethető, 1810-ben Normandiában ellett; előbb Zweibrückenbe, majd Mezőhegyesre került. A Nonius-törzs megalapitása 68 évvel ezelőtt (1815) történt. 1881-ig ezen törzsből a
	mezőhegyesi ménesben 84 mén került hágatásra,
	melyek mint az a méneskönyvekből kitünik
	valamennyien pejszinüek voltak. A behágatásra
	amennyiben a törzs fejlesztéséről volt szó - majd
	kizárólag csak pejkancákat használtak; a méneskönyvekből legalább az tünik ki, hogy az első 4-5
	évtől eltekintve, a kancák szine megegyező volt a
	ménekével.
	Miután oly sok éven át csakis pejszinü lovak
	használtattak a párositásra azt lehetne gondolni,
	hogy a csikók közt pejnél egyéb nem fordul elő.
	Azt hihetnők, hogy a pejszin e törzs egyik legállandóbb jellege. Mindazáltal még most is előfordul,
	hogy a mintegy 150 kanca közül, mely évente behágatásra kerül, 1-2 nem pej, hanem egyéb szinü
	csikót, rendesen sárgát ellik. A sárga csikók pedig
	sohasem használtatnak a Nonius-törzsnél tenyésztésre, hanem vagy kimustráltatnak, vagy angol félvértenyésztésre használtatnak.
	Ha a Nonius-törzs ivadékainak leszármazását
	csak a törzs megalapitójáig ismernök, akkor nem
	igen volnánk hajlandók a sárgaszinü csikók előfordulását e törzsben visszaütésnek tekinteni; de igy a
	meglevő adatok segélyével be lehet bizonyitani, hogy
	itt csakis visszaütésről lehet szó egy oly tulajdona
	szerint nyomban meg fog szünni, a mint bizonyossá
	válik, hogy az egylet nem jár el értesítéseinél
	legnagyobb lelkiismeretességgel sa magára vállalt
	ára vállalt
	feladat
	dat horderejének teljes tudatával. ddosoronel a
	teendők át. Az utóbbi a szóló kiirtását megállapitván, a kiirtásra következő évre eső földadót az
	1876. XV. t. c. 49-50 §§-ban előirt módon eləmi
	csapás cimén hozza leirásba. Ez az eljárás és pedig mindig az illető birtokos vagy község kérvénye
	alapján évről évre addig folytatandó, mig az illető
	terület más mivelési ág alá nem vétetik, illetve a
	törvényben engedélyezett 6 év le nem telik. A
	mennyiben pedig az ily kiirtott szőlőterületek az
	1880. évi XVII. t. c. 7. §-a értelmében nyert engedély alapján ujra szöllővel ültettetnek be, azokra
	nézve az 1875. évi VII. t. c. 6. §-nake) pontja
	lesz alkalmazandó.0699
	10
	A váltók fölülbélyegzésével a pénzügyminiszter legujabban az ujpesti, oszlányi és zay-ugróci m. kir. postahivatalokat bizta meg. bateral
	A vetéseket Franciaországban a mostani enyhe időjárás és esőzés 2 komolyan veszélyezteti. A szántóföldek tul vannak telitve ned ességgel
	és ha a hidegebb idő hirtelen be nem következik,
	vizáradásoktól lehet félni.tu-alladaxl IIV notesgab
	Stilling
	azoto A török dohány-bérlő társaság, mely a
	tavaszszal kezdi meg müködését, Samsunban, Smyrnában, Szalonikiban és Drinápolyban fog gyárakat
	felállitani. A
	A brod-sunja és vinkovce-mitrovicai
	vonalakat, a magyar kormány kiépíttetni szándékozván, a közlekedési miniszter e vonalak előtanulmányozását elrendelte.
	evatel sovzo AMIDER SUJUAL
	doo Bratiano az osztrák-magyar-romániai
	kereskedelmi szerződésről. Emlitettük röviden a
	választ, melyet a romániai miniszterelnök Jepurescu
	képviselőnek interpellációjára adott. Most előttünk e
	beszéd egész szövege. Eléggé érdekes arra, hogy
	közöljük: Midőn Jepurescu ur az Ausztria-Magyarországgal kötött kereskedelmi szerződést védelmezte,
	mi azt megtámadtuk. Ki ismerhetné jobban a szerződés hibáit mint mi, akik kénytelenek vagyunk azt
	naponkint alkalmazni. De senki sem hiheti, még Jepurescu ur maga sem, hogy mi ily életkérdésben
	közönyösek vagyunk. A képviselő ur ürügyet talál
	szónoki képességének kifejtésére, de mikép tételezheti fel rólunk, hogy mi a szerződést, ha lejár, saját szántunkból megujitjuk? Eltekintve attól, hogy
	önök bizalmatlanságot szavaznának nekünk, egész
	multunkat kellene meghazudtolnunk. Az uj képviselő
	választásokat katonaság segélyével kellene keresztülvinnünk, ha arról lenne szó, hogy e szerződés megujittassék vita és alapos vizsgálat nélkül s anélkül,
	hogy megkisértenők érdekeinket minden telhető módon megóvni. (Tetszés.) Enqueteről beszélnek. Azt
	akarja Jepurescu ur, hogy kötelességünk teljesítésével hivalkodjunk? Én ezt sohasem tettem, bár ilyen
	hatásszerzéssel minden megnyerhető, koromban pedig ilyesmit már nem tanul meg az ember. Az en-v
	quete régen összehivatott, de a folytonos interpellációk annyira igénybe vették időnket, hogy az enquete nem dolgozhatott. Önök munkálkodni akarnak? Nos hát beszéljenek kevesebbet! (Zaj.) Bocsánat, uraim, még egy szót. Azt hiszik, hogy csak
	önök kivánják e szerződés módosítását? Az osztrákmagyar kormány is akarja, talán azzal a szándékkal, hogy azt a maga részére javitja, a minthogy
	mi is meg akarjuk változtatni abban a reményben,
	hogy mi nyerünk általa. (aindend dead
	ságra, mely régebben az ősökben megvolt, tulajdonnak? Nos
	Eltekintve e specialis példától, általánosságban azt mondhatjuk, hogy az oly tulajdonságok, a
	melyek házi állatainkban egyszer megvoltak, de a
	tenyésztés által vagy egyéb módon eltüntek, annál
	gyakrabban föllépnek az utódokban, vagyis a
	visszaütés annál gyakoribb, minél kevesebb idő telt
	el ezen tulajdonság eltünése óta. A legkiseb változás az életföltételekben sokszor elegendő ily visszaütések előidézésére.
	aubpola
	Az elmondottakból kitünik, hogy mily
	veszélyes dolog saját tenyészanyagunk feljavitására vagy tenyésztésre egyáltalában oly
	állatokat beszerezni, a melyeknek kiváló
	tulajdonságai ujabb keletűek és nem váltak
	még állandóvá azon tenyészetben, amelyből a beszerzett állatok származnak. Részbeni biztositást legalább visszaütések ellen esakis azáltal szerezhetünk,
	hogy beható vizsgálat tárgyává tesz szük a tenyésztésre használandó állatok leszármazását általán vév,
	s azon tulajdonságét, amely végett az állatot tenyésztésre szántuk.
	5%-os zálogleveleinek évi rendes kisorsolása f. évi
	A magyar jelzáloghitelbank 52% és
	január hó 15-én d. e. 10 órakor fog a bank helyiségeiben megtartatni.
	A fővárosi kölcsönök kötvényei közül
	a mai sorsolásnál következők huzattak ki. Három
	milliós kölcsön (27 huzás) 100 frtos: 252 362
	500 frtos: 24 101; 1000 frtos: 61
	1000 61
	115 128 217 223 2701572 573 589 692 807
	819 865 959 966 1099 1342 1363 1531 1612
	1858 1879 1904 1992 2185 2191 2492 2770
	2800 2820 2828. Öt milliós kölcsön
	(66 huzás) 100 frtos: 92 110 158 181 223 282
	296 301 322 366 368 687 762 765 914 3301 1336
	1354 1493 1520 1550 1625 1673 1803 1953 2072
	2089 2274 22772382 2501 2536 2569 2641
	2741 2764 2944 2955 2990 3000 3116 3126
	3264 3458 3492 3805 3874 3875 3888 4104
	4173 4187 4427 4552 4729 4830 4934 4963;
	500 frtos: 1 41 191 393 397 408 478 531 633
	670 681 692 1029 1036 1203 1283 1370 1464
	1551 2014 2118 2237 2297 2377 2404 2409
	2433 2462 2574 2629 2643 1000 frtos: 2 68
	218 313 450 497 534 662 804 851 878 939
	965 1159 1248 1472 1587 1623 1785 1843
	2084 2157 2158 2324 2335 2457 2624 2745
	2746 2753 2853.
	2433 2462
	Bocsá-965
	A vasárnapi munka. Zemplénmegyei levelezőnk azon komikus esetről értesit bennünket,
	hogy a Vidrányi görög kath. lelkész panaszt
	emelt néhány hónappal ezelőtt az első gácsországi vasuttársulatnak ama nehány alkalmazottja ellen, hogy azok a forgalom követelményei
	szerint vasárnap is merészeltek dolgozni. Panasza
	folytán odáig is vitte azután a dolgot, hogy a palotai községi biró mindegyik panaszlottat 2 frt
	birságban elmarasztalván, azt rajtuk meg is vette.
	A társulat természetesen felszólalt, a megye alispánja azután okosabb levén a palotai birónál és a
	vidrányi görög lelkésznél, a kérdésben forgó itéletet
	megsemmisitette 's az illetőktől behajtott birságösszeget azoknak visszaadatta.
	Az amerikai disznóhus beviteli tilalmáA tenyészállatok leszármazásának megállapi-nak megszüntetése ügyében az Egyesült Államok
	tása az állattenyésztés elmaradhatlan kelléke. Saj- és Németország között uj tárgyalások kezdettek
	1159 11
	Külföldi csödök. A budapesti kereskedelmi és iparkamara hivatalból következő csődök
	illetve fizetésbeszüntetésekről értesittetett: Fizetéseiket beszüntették: Konstantinápolyban John Rowell
	angol köszénkereskedő és a görög kézmüáru-kereskedő cég Georgiadis Fréres; Widdinben a vegyesáru kereskedő Demeter Z. Nejof; ez utóbbi törvényen kivül azon fáradozik, hogy hitelezőinél
	két évi prolongációt eszközöljön ki. Továbbá a bukareszti kereskedelmi tribunális részéről M. Lewinson bukott cég hitelezőinek egybehivása 1883. dec.
	28-tól számitandó 20 napon belül elrendeltetett,
	miről az érdekelt körök ezennel értesittetnek.
	(E rovat folytatása a mellékleten.)
	Vizállás, január 2-án.
	Pozsonyismyn 211 m. Tokaj o
	Komárom
	Budapest
	Mohács
	Szolnok
	1.59 m.
	2.36 m. Szeged
	3.31 m.
	0.87 m.
	1.40 a.
	1.39 m.
	Arad
	m.
	Ujvidék
	8.07 m.
	Temesvár
	Pancsova
	1.39 m.
	Orsova
	227 m,
	Eszék
	Barcs
	003 m.
	085 m
	M.-Sziget
	0.68 m.
	Sziszek
	8.30 m
	.06 m
	Belföldi asztalos kárpitos butor-készitmények.
	A legnagyobb választék mindennemű kész asztalos kárpitos és esztergályos
	butorokból olcsóbb árak mellett mint bárhol is. Miután mi mindent magunk készitünk, s a nyers anyagnak készpénz mellettibevásárlása mellett több
	szástóli árleengedésben részesülünk, annál fogva azon kellemes helyzetben vagyunk, hogy t. cz. megbizóinknak olcsóbb árak
	mellett szolgálhatunk szilárd jó munkával, s igy b
	ezen javadalmazás csakis
	t. cz. megbizóink javára
	szolgál, mire ezennel tisztelettel bátorkodunk becses figyelmöket felhivni.
	200 szobára való
	butorzat folyton készletben tartatik a legegyszerűbből a legfinomabbakig a szilárd jó
	munkáérti jótállás mellett. Ruhaszekrények,
	ágyak, mozsdószekrények
	éjjeli szekrények, pohár
	székek, tükörszekrények,
	salon szekrények, könyvszekrények, ezüstszekrények, salon asztalok, kihuzó asztalok, kanapé asztalok,
	tea asztalok, varró asztalok, olvasó asztalok, pipere asztalok, konzolasztalok tükörrel, állótükrök, pipatartók, etaqeurek, kárpitozott garniturák 6 támlánynyal,
	pamlag 8 tabouret, pamlag 6 szék, ottománok, balzakok és pamlagok, jutte szövet, crep, rips, selyem, buret, atlasz és bársonynyal bevonva. A legfinomabb háló,
	éttermi butorzatok tölgyfa vagy diófából. Képes árjegyzékek ingyen és
	bérmentve küldetnek meg. Vidéki megrendelések 10%-li előleg mellett pontosan
	teljesittetnek. Csomagolás 4 száztóli.
	Első belföldi kárpitos és asztalos butor-gyár.
	Budapest IV., rostély-utcza, Károlylaktanya 11. sz. b. a főposta
	és megyeház közelében.
	Rendkivül
	fontos a
	Jon
	HÖLGYEKNEK
	A cs. kir. egyetemi országos vegymühely által Bécsben, a magyar kir. országos
	vegyműhely részéről Budapesten és prof. dr. Liebemann által vegyelemzett, ugyszintén
	hatóságilag is megvizsgált és minden ártalmas érctartalomtól mentnek talált
	az arc- és kézbőr jeles fentartási szere, kitünő sikerrel
	a) Juno-Crême, használtatik szeplő, napégés, foltok, bőrtisztátlanságok és
	kiütések ellen. Ártatlan anyagoknak sikerült vegyülékét képezi.
	gely ára 1 frt 50 kr., egy kis tégely ára 75 kr.
	- Egy nagy téb) Juno-pasta, csodálatos nőszépítő szernek is neveztetik.
	láthatlan
	Ezen arcpasta
	egy pillanat alatt az arcbörnek vakitó fehér szint ad. E szerint a legerősebb szemnek
	sem lehetséges felfedezni, hogy az arcbőr praeparálva van s mégis ifju, rózsás, természetes szinnel bir. Egy nagy tégely ára 2 frt, egy kis tégely ára 1 frt.
	Jauluszises Juno-Puder" mely minden érctartalomtól ment,
	, minden külföldi készítményt fölülmul
	elismert kitünő minőségénél fogva. Kapható fehér-, rózsa- és crême-szinben. 1 carton 60 kr.
	Valódi minőségben egyes-egyedül nálam kapható. JAULUSZ REGINA, orvos leánya,
	Budapesten, VII., Izabella-utca 31., I. em. 21. ajtó.
	Blusa
	Szállitás minden irányban utánvétel mellett, pontosan eszközöltetik.
	Elárusitók engedményben részesülnek.
	Egy palack ára 60 kr.
	Tea extract
	Winber
	60
	kt z.
	KAUFMAN
	OROSZ
	TEA-EXTRACT
	60%
	KAUFMAN JAKAB
	Gegen
	BUDAPEST,
	v, kasepoel dt 60.
	LAUF is N-fil
	festat
	TRA-EXTRACT
	danionition
	ومعلومة
	wapking
	csiant ke 80 kr.
	Apró hirdetesek.
	Beiktatási dij minden szóórt 2 krajoȧr:
	Butorozott szoba
	kerestetik egy fiatal ember
	részére. Főképen csendes,
	nyugalmas lakás kivánta
	tik. Ajánlatok B. Sz. alatt
	e lap kiadóhivatalába intézendők. Add rot 4132
	Egy keresk. akademikus
	8 szépirási leckéket
	Egy palack ára 60 kr.
	1100kapható
	Kaufman Jakab
	liqueur gyárosnál
	Budapest, VIII. kerepesi út 55.
	valamint minden jelentékenyebb füszerkereskedésben
	Vidéki megrendelések legpontosaban eszközöltetnek.
	kiván adni. Bővebbet a
	kiadóhivatalban. 4170
	** Üres telek
	550 öl VIII. ker. elKadandó.
	Bővebbet a kiadóhivatal.
	4168
	Egy
	müvelt fiatal ember
	alkalmazást óhajt kapni
	ügyvédi irodában vagy valamely kereskedelmi házban
	mint levelező vagy ehhez
	hasonló minőségben. Megkeresések Z. betü alatt a
	kiadóhivatalba.4123
	Butorozott szoba.
	Egy vagy két ur számára
	külön bejárattal egy, esetleg két egymásba nyiló
	butorozott szoba kiadó. A
	i cimet a kiadóhivatal adja
	meg.
	4167
	Elárusitókat
	keresünk lapunk részére
	oly nagyobb községek vagy
	városokban, a hoi eddig
	elárusitónk nem volt. Aján
	latok a kiadóhivatalba in
	tézendők.
	Maculatura-papir
	méter-mázsaja 13 rtért kap
	ható. Bővebbet
	a kiadó
	hivatalban.
	Egy angol tanitónó
	még nehány lecke-órát elfogadni hajlandó. Czim:
	Miss B. váci-körut 21, III.
	emelet 12. sz.
	kerestetik
	4125
	jntányos ároni megvétel
	végett egy 0-2 cassa.
	Ajánlatok 0. B. alatt a
	kiadóhivatalba intézendők.
	Egy föv. tanitóno,
	ki
	a magyar, német és
	franczia nyelvet tökéletesez
	beszéli, ugy e nyelvekből,
	valamint az elemi és poi
	gári iskolai tantárgyakból
	magánórákat óhajtana adni
	mérsékelt feltételek mel
	lett. Szives megkeresések
	,,Magánórákat ezim alatt
	e lap kiadóhivatalába intézendők.
	3865
	Légrády testvéreknél
	Budapest, nádor-utca 7
	kapható
	LEVELPAPIR
	(legelegánsabb, bordált).
	100 db levélpapir 100 boritékkal
	M O sz. 1.65 kr.
	MI 1.75
	"
	MII 1.55
	"
	M III 1.25
	"
	MIV 1.05
	,"
	100 monogrammért 70 kr.
	külön.
	"3
	,,
	100 darab litografirozott
	látogató jegy legfinomabb
	elefántesont-papiron:
	egy soros 1.20 kr., két soros 1.50 kr., három soros
	forint.
	A PÁRIZSI CZIPOHEZ
	LÉGRÁDY TESTVÉREK
	2 : 001 (TS) könyvkiadóhivatalában
	sea pas ata stBudapest, V., nádor-utca 7. sz. megjelent:
	A noviny be
	FIATAL URAK NAPTÁRA 1884-re.
	188110 car at rea 888 HERE TO D83
	2601 ROSI or agur ad er 801 Szerkeszti:
	a India ingesiz sogelea
	gode de tone BOROSTYANI NANDOR.dnio dobi se
	$116 0065 opes naes 30
	8888 078 1788 2088 20
	188
	flot senilos is
	the bes
	A mintegy tizenöt ivnyi tartalmu naptár szerfölött diszes kiállitásban, Illustrációkkal és dús szépIrodalmi és humoros tartalmon kivül először (ezen évfolyamban) politikal részszel jelenik
	meg, hű krónikáját adva az év minden napján történt politikai eseményeknek, miáltal nélkülöz000betlen kézikönyvvé válik politikusok, hirlapolvasók stb. számára.
	BT8 148 408 180 180 18
	2871 8201 78
	Naptári rész.
	SZÉPIRODALMI RÉSZ.
	TARTALOM:
	Külvárosi élvezetek. Irta Borostyáni! Nándor.
	Régi szerelem. (Költemény.) Irta Csáktornyai
	Lajos.
	A kézelők. (Apróság Halmi vándorszinész korából.) Irta Sebők Zsigmond.
	A százfogu szörnyeteg. Irta Várady Antal.
	A két szomszéd. (Képek szöveg nélkül).
	A gumilaszti zsinór. Irta Scarron.
	Éjjel is volt riadó. (Egy hadnagy szomoru
	esete.) Murai Károlytól.
	A közös ideál. (Karr Alfonz beszélye.)
	Mátyás király lakomái. Irta Bazsányi Miksa.
	Első kedvesem.
	10
	Párisi zsarnokok. (Nagy és kis urak cselédjei.)
	HUMOR.
	A tengeri rák. (Tragikomikus történet.)
	Kabát báránybőr-béléssel.
	A reklám mint gyilkos. (Moreau ur Ürmöse.)
	A legszebb. (Yankee történet.)
	Furcsaságok.
	goilinin s
	POLITIKAI RÉSZ.
	ARGET
	Egy év történetéből. (A bel- és külföldi politikai események krónikája.)
	Ő cs. és kir. apostoli Felsége udvara.
	Cs. és kir. közös kormány.
	Magyar kir. kormány.
	SPORT.
	A vadászok védszentje. (Szent Hubert napjáról.)
	Magyar lovaregylet.
	A magyar athletikai clubl
	Balaton-egylet.
	A nemzeti kaszinó tagjai.
	3)
	Ürlapok az év minden napjára.
	doss
	brid
	Ára pompás diszkötésben aranymetszéssel frt 1.80 - Bérmentes ajánlott átküldéssel frt 1.95.
	12032
	BZECENEN
	EROGN
	Bátorkodom ezennelti szteletteljesen közzétenni, hogy
	a Wertheim M.-féle üzlethelyiséget az,,arany csizmához"
	Károlykaszárnya, Károly-körut átvettem, és valamint a Károlykaszárnya 17. sz. alatt létező ezipöüzletemet, szintén a
	,,Párizsi ezipőhöz" czimezve fogom tovább vezetni. A bennem
	18 év óta helyezett bizalomért hálás köszönetemet kifejezvén,
	kérem, azt irányomban továbbra is fentartani, és én azon
	ab leszek, hogy azt minden iránybani szolidság által megérdemeljem.
	Tisztelettel
	Schwarz József.
	Károlykörut, a Rosner-féle kávéház mellett
	ajánlja gazdagon fölszerelt czipő gyári raktárát nagyban és kicsinyben, saját készitménye által legjobb és
	legolcsóbb árúnak elismertetett, alapittatott. 1866. évben
	-dobj lut ylo
	Hölgyek számára.
	Comod czipo finom nemezbol
	Zug-cipő erős duppla talppal.
	•
	Finom vikszbor zug-czipo erős duppla talppal
	gondolt legjobb fajta
	Finom posztó-czipo vikszbőrrel vagy bagariával
	boritva
	Ugyanaz orosz lakkal boritva
	Salon lak czipő nagyon finom
	frt 1.20-tól frt 1.40-ig
	frt 3.50-től frt 3.80-ig
	frt 4.00-151 frt 4.50-ig
	frt 4.50-t51 frt 5.00-ig
	frt 5.00-től frt 6.50-ig
	frt 4.60-t51 frt 5.00-ig
	frt 4.60-től frt 6.00-ig
	"
	mentes, igen tartós
	frt 9.00-tól frt11.00-ig.
	Why do Algal
	Urak számára.
	frt 1.00-től frt 1.20-ig
	frt 1.80-tól frt 2.20-ig
	igen elegáns.
	Valódi orosz bagaria csizma egy darabból, vizHázi czipo finom nemezből sarokkal
	Nemez comod czipő hajtókával igen elegáns fin.
	nagy csokorral
	Nemez séta czipő kötni vagy zuggal két oldalán frt 2.00-től frt 2.50-ig
	Finom bor zug-caipo, 16 cm. magas, nemezbélés,
	Iduppla talp, a legjobb zerge-, chagrin- vagy
	borjubőr
	Legfinomabb női posztó-czipб 16 cm. magas, zerge- vagy borjubőrrel boritva. .
	Ugyanaz orosz lakkal fejelve.
	Legfinomabb bundaczipő, kötni, báránybőrrel bé..
	frt 3.50-től frt 8.80-ig
	frt 3.80-tól frt 4.00-ig
	frt 4.00-tól frt 4.20-ig
	lelve, brabant diszités, bőr. bársony v. posztó frt 4.50-tól frt 5.00-ig
	Legnagy. választ. bálczipőkben szines szatinból frt 1.80-tól frt 2 50-ig
	Minden fentnevezettek előálló varrott talppal párja 50
	krral drágábbak, továbbá nagy raktár leány-, fiu és gyernekezipökből a legolcsóbb árakon. Megbizások a vidékol utánvétellel pontosan és lelkiismeretesen eszközöltetnek. Nem illők készséggel kicseréltetnek.
	Képes árjegyzékek bérmentve.
	Nyomatott Budapesten, Légrády testvéreknél.
	I-sö melléklet a,,Pesti Hirlap" január 3. (csütörtöki) számához.
	Közállapotok és pártok Bácsmegyében.
	- jan. 1.
	Mint az egész országban, ugy Bácsmegyében is élénk érdeklődés mellett folyt le a
	tisztujitás. A tisztviselők kevés kivétellel a régiek maradtak, mi azt bizonyitja, hogy a megye
	a tisztikar müködésével meg van elégedve. És
	csakugyan a közigazgatás Bácsmegyében eléggé
	gyors és pontos, annak élén oly férfiu állván,
	mint az erélyes Schmausz Endre alispán, néhai
	Lovászynak méltó utóda.
	9.
	És bennünket azon remény kecsegtet, hogy a f.
	hó 20-án megejtett s a pártok arányát megváltoztató választás által ez állapot mihamarabb be
	fog következni.
	statisztikája.
	A nihilista mozgalom kezdete óta Oroszországban következő fontosabb politikai merényletek
	és gyilkosságok történtek:
	1. Karakasoff nihilista merényletet követ
	el II. Sándor cár élete ellen 1866. ápril 16-án Péközélet Szabadkán. Hatalmas pártok mérkőznek
	itt a hatalomért. 1869
	Bácsmegyében. itt a hatalomért. 1869 óta a Mukits-párt
	uralja a helyzetet, melyet a Lénárd Máté
	főispán elleni animozitás vezetett és mely akkoriban a balközép népszerű jelszavait irta zászlajára. Óriási agitacióval, a pártvezérek finan- Nihilista merényletek és gyilkosságok
	cialis romlása árán megbuktatá az akkori földbirtokosok és honoraciorokból álló Deákpártot az országgyülési képviselőválasztásnál és 1872-ben magához ragadta a hatalmat a
	tisztujitásnál. Az uri osztály és a honoraciorok
	zöme több, mindig sikertelen kisérlet után az
	uralomért, átment a fuzió után is a közjogi ellenzék terén megmarad Mukits, pártra, mig a
	szorosan vett polgárság egy töredéke, élén almási Antunovits Mátyás kir. közjegyzővel,
	makacsul opponált a Mukitsoknak és mindaddig
	eredménytelenül, mig ez a Mamuzsicsok-kal
	szövetkezve, a függetlenségiek zömét képező bunyevácokat ezek által magához nem
	hóditá, miáltal sikerült a függetlenségi Varga
	Károly ellenében 1881-ben Ma muzsics Lázár szabadelvü pártit a II. választókerületben
	országgyülési képviselővé megválasztani.
	Egy sajátságos jelenség azonban a viszonyokban beavatott szemlélő figyelmét nem kerülhette ki. A bácsmegyei uri osztálynak visszavonulása a megyei köztevékenység és hivataloskodás
	teréről. Maga az alispán polgári származásu,
	ugy a központi tisztviselők tulnyomó része.
	Csak a szolgabirák közt vannak hárman az
	uri osztályból. Ezen más vármegyékkel ellentétes abstinenciát annak kell tulajdonitanunk,
	hogy a bácskai urak a tisztviselősködés modern követelményeivel megbirkózni nagyon kényelmesek és birtokaikon élve Horaczczal tartanak,,beatus ille qui procul negotiis" stb.
	Bácsmegyében még a harmincas és negyvenes évek reform mozgalmaiban sem foglalkoztak a,,magas politikával" oly szenvedélylyel,
	mint más megyékben. Ma a parlamentáris rendszer idejében, annál kevésbbé. Egyedül és helyesen, az önkormányzati teendőkre szoritkozik
	a megye, melynek közigazgatása ellen panasz
	alig volt hallható.
	közművelődés
	Sajnos azonban, hogy a
	társadalmi uton való terjesztése iránt nagyon
	kevés érdeklődést mutat Bácsmegye közönsége.
	Pedig e téren sok volna a teendő. Bácsmegyében nagyszámu a nemzetiségi elem. Igaz,
	hogy az államellenes agitáció a kormány erélyes fellépése folytán nagyon lelohadt; Mileticsés Politék már nem átkozódnak oly eszeveszettül, a többi nemzetiségek részéről pedig
	államellenes tendenciákat nem tapasztaltunk.
	De
	ki
	a
	visszaemlékezik ugy
	a szabadságharc, mint az ujabb alkotmányosság
	első éveiben e megyében folytatott nemzetiségi
	üzelmekre s a ki felfogni tudja, hogy a magyar
	állam konszolidaciójának egyik lényeges feltétele
	az állam megmagyarosodása: az be fogja látni,
	hogy Bácsmegyében egy a felvidéken alakult
	egyletek mintájára szervezendő „közművelődési
	egylet"-re égető szükség forog fenn. Bácsmegye
	közönsége és különösen ti vagyonos és tekintélyes bácskai nagy urak szervezzetek egy megyei
	közművelődési egyletet!
	Élénk, sőt szenvedélyes a törvényhatósági
	TÁRCA.
	Sibau M
	A párisi,,café chantant"-ok, t
	Nem haladhatunk husz lépésnyire Páris
	bármelyik városnegyedében, a nélkül, hogy a
	legszerényebb bormérés vagy a legszegényesebb
	sörház ajtaja fölött ne olvasnánk hirdetve valamely,,rendkivüli előadás"-t. A francia főváros,
	melynek alig van husz szinháza, ez időszerint
	legalább kétszáz olyan helyiséggel bir, a hol bor
	vagy sör mellett hallgatja a közönség az éneket,
	a,,chansonette" et. A baj türhető volna, ha az
	előadott művek zenéje és szövege majdnem
	kivétel nélkül nem állana ellentétben a müvészettel és a józan észszel. Azok az idők elmultak, a midőn Béranger, Nadaud és Dupont dalai
	uralkodtak. Az imént elhunyt Darcierrel ugy
	látszik sirba szálltak az utolsó igazi dallamok és
	szívhez szóló versszakok.
	a
	És ez a lesujtó itélet épen ugy szól az
	elsőrangu ilynemű vállalatoknak, a milyenek
	a,,Alcazar", a,,Scala", az „,Eldorado" és
	,,Concert Parisien" mint a számtalan külvárosi lebujnak. Kivételt képeznek az olyan énekesek és énekesnők, mint Theresa, Perzin, Gaillard. De ezek mellett az elsőrendü csillagok
	mellett hányan vannak, a kiknek minden,,müvészetök" abból áll, hogy iszonyu torzképeket
	vágnak, vagy félremagyarázhatatlan taglejtésekkel kisérik előadásukat.
	Ez azonban még nem minden. A kávéházi hangversenyek határozottan akadályozzák a
	szinművészet terjedését, mert elvonják tőle az
	olcsóbb helyek közönségét. Az természetes, hogy
	a munkás ott telepedik le, a hol dohányozhat és
	ihatik, mialatt a szini előadást élvezi. Mintterváron.
	2. Tavlejeff kémet meggyilkolták Odeszszában 1876. szept. 17-én.
	3. Saraskin kémet meggyilkolják 1877-ben
	Péterváron.
	4. Gorinovicz áruló élete ellen merényletet intéznek Odesszában 1878. január havában.
	5. Finogeroff kémet meggyilkolták ugyanazon évben Péterváron.
	6. Nikonoff rendőrügynököt a Don mellett
	Rostovban (Dél-Oroszország) meggyilkolják 1878.
	febr. 13-án.
	7. Sassulics Vera nihilistanő merényletet
	követ el Trepoff tbnok, pétervári városkapitány élete
	ellen, 1878. febr. 5-én.
	8) Ossinski nihilista merényletet intéz
	Kotliarewski államügyész ellen Kievben 1878. március 7-én.
	Nagy csapás volt a szabadkai ellenzékre
	az általánosan s a nép által rajongásig szeretett Mukits Aurél és a pártszervezésben megbecsülhetlen ügyességü és circumspectus SzkenSzkenderovics János halála, kiknek helyét a párt ifjabb tagjai nem pótolhatják. Hozzájárult a függetlenségi párt megingatásához a Mukits-párthoz
	tartozó tisztviselők ellen, Jankovich Aurél főispán erélye folytán kideritett több rendbeli szabálytalanság, mulasztás, mely a közgyám, árvapénztárnok és legujabban egy számvizsgáló felfüggesztését vonta maga után. Nagyon termé-ják Kievben 1878. május 6-án.
	szetes tehát, hogy ily körülmények között megcsökkenvén az ellenzék iránti bizalom, a törvényhatósági biz. tagoknak f. hó 20-án történt
	valasztásánál nagy többséggel a szabadelvüpárti jelöltek választattak meg.
	9. Wittenberg nihilista és társai merényletet készitenek elő II. Sándor cár élete ellen NiMindezek dacára a törvényhatósági bizottságban a virilisták által a Mukitsok egynehány
	szavazattal többségben vannak. De ezen többség
	nagyon ingatag, és máris egy tekintélyes párttöredék készül átmenni a szabadelvüek táborába
	és a fuzió bizonyára megtörténik, mihelyt a
	tisztujitást illetőleg a jelöltek személyére nézve
	a megállapodás létre jön.
	S
	kolajevben (Déloroszország) 1878-ban.
	10. Heyking csendőrkapitányt meggyilkol11. Mezenceff tábornok csendőrfőnököt
	meggyilkolják Péterváron 1878. aug. 16-án.
	12. Krapotkin hg charkovi kormánzzót
	meggyilkolják Charkovban 1879. febr. 21-én.
	13. Reinstein kémet meggyilkolják Moszkvában 1879. márc. 10-én.
	14. Mirski nihilista merényletet intéz
	Drentelen tbnok csendőrfőnök élete ellen Péterváron 1879. márc 25-én.
	15. Solovjeff nihilista merényletet követ el
	II. Sándor cár élete ellen Péterváron 1879. április
	14-én.
	16. Baranovski kémet meggyilkolják Kievben, 1879. ápril 12-én.
	17. II. Sándor cár élete ellen merényletet inteznek a losovo-sebastopoli vasuton (Dél-Oroszor1879. nov. 30-án.
	18. A II. Sándor cárt vivő vasutvonat ellen
	akna-merénylet történik Moszkva mellett 1889. december 1-én.
	A társadalmi élet azonban e hosszas
	ujabban féktelenül dühöngő pártoskodás folytán
	teljesen fel van dulva. A guelfek és ghibellinek
	közti hare véresebb volt ugyan, de aligha el-szág)
	keseredettebb. Kivánatos, hogy e hazafias és
	gazdag városban a helyhatósági közérdek, a
	csendes munkálkodás, s ez által a haladás érvényesüljön a pártok féktelen szenvedélyei felett.
	hogy pedig alapjában véve jó férj és családapa, magával viszi ezekbe a füstös helyiségekbe
	feleségét és gyermekeit is, a kiknek izlése azután
	ott megromlik.
	a füsttel
	Nem fogok a legalsóbb rangu hangverseny-kávéházakkal foglalkozni, a melyek berendezésüknél és személyzetüknél fogva a legérdekesebbek. Többnyire egyetlen alacsony helyiségből állnak, melynek egyik végében van az emelvény és az elmaradhatatlan zongora. Alkoholszag vegyül mocskos pipák büzébe;
	telitett levegőn, mint sürü ködpárán szürődik át
	a pislogó lámpák halvány világa. A mint egy
	előadó az emelvényen megjelenik, ünnepélyes
	esend áll be. De alig hangzik el a darab utolsó
	versszaka, kitör a tetszés vihara, még pedig
	olyan felkiáltásokba, a melyeket magyarban
	és nyomtatásban visszaadni nem lehet, különösen azokat nem, amelyek a szoknyás előadókra
	vonatkoznak.
	Ezekben a kávéházakban nem lévén elkülönitett hely a közreműködők számára, azok,
	mig a sor reájuk kerül, a teremben foglalnak
	helyett, bámulóik között és velök poharaznak,
	pajtáskodnak. A tartózkodóbb nők egy sarokba
	harisnyát kötnek, mig az ő,,száülnek és harisnyát kötnek, mig az ő,,számuk" következik.
	A társaság rendszerint egy tenoristából,
	egy alt- és egy szoprán-énekesnőből és a zongorából áll. A tenorista azáltal tünik ki, hogy
	nagyon vigyáz a keztyüjére, melyet az üzlettulajdonos szolgáltat, mert a következő számmert a következő számnál már az altistáné kezén fog ugyanazon keztyü fehérleni. Az énekesnők kopott selyem szoknyáikban, melyek tollakkal és csinált virágokkal
	tul vannak terhelve, hasonlitanak a vásári viasz19. A téli palotában Péterváron robbantás álbáb-bódékban látható fejedelemnőkhöz. Némelyiknek az arcán a hajdani pikáns szépség nyomai látszanak.
	Legnagyobb részük nappal dolgozik. Az
	egyik a Marais-negyed valamelyik épületében
	portás. A másik valamely biztositó társulat hivatalos helyiségeit söpri. Az egyik szülésznő, a
	másik... egyéb. Van olyan, a ki hajdan valamely kisebb szinpadon, vagy a Vig Opera
	énekkarában müködött, és a ki müvészetéhez
	méltatlannak tartja, hogy kézi munkával foglalkozzék. Az ilyen éhen hal, ha torka felmondja a szolgálatot.
	Érdekes dolog meglátogatni egy olyan helyiséget is, a hol ezeket a kávéházi müvészeket és művésznőket elszerzik. Egy sötét, hideg
	terem, rozoga puhafa-iróasztal, füstölgő kályha :
	ebből áll az iroda. Néhány sovány, rosszul öltözött alak őgyeleg a teremben. Halvány, mély
	barázdás arcuk átvirrasztott és hajlék nélkül
	töltött éjjelekről tesz tanuságot.
	Az
	ismeri.
	ügynök valamennyit személyesen
	Jó napot Adél. Jó napot Klára...
	Hát te, vén Filidórom, még mindig alkalmazást
	keressz? Lássuk csak gyermekeim, igy folytatja, miközben felüt egy könyvet... Keresnek egy tenoristát la Villettebe.
	Mi a fizetés ?
	éves aggastyán.
	kérdi egy hatvan
	Három frank és előadás után egy adag
	káposzta disznóhussal.
	Köszönöm szépen! Három frank nagyon kevés.
	Igen, de a káposzta !
	Nem birom megemészteni.
	10.
	tal merénylet történik II. Sándor cár élete ellen
	1880. febr. 17-én.
	20. Az áruló Sarkoffot meggyilkolják Péterváron 1880. febr. 17-én.
	21. Mlodezki nihilista merényletet követ
	el Loris Melik off belügyminiszter élete ellen
	Péterváron 1880. márc. 4-én.
	22. Polikarp off nihilista merényletet intéz Zabramski rendőrügynök élete ellen Kievben,
	1880. márc. 16-án.
	PESTI HIRLAP.
	át zsarnokilag maradt elnyomva; érette s a tót
	népért a kormány semmit sem tett! A tót vidékeknek szolgáló vágvölgyi vasut kiépitése nem képez
	jótéteményt a tót népre nézve mindaddig, mig a
	nép szellemi és anyagi nyomorban sinlődik. A vasutak az öntudatos, viszonylag éber és művelt népnek valók; (ez igaz! A szerk.) de a kormány, a képviselők S az Összes közigazgatási hivatalok
	23. II. Sándor cárt vetőbombával meggyilkol- nemzet nem veszitette el lélekjelenlétét s lehetőség
	ják Péterváron 1881. márc. 13-án.
	24. Prim kémet meggyilkolják a pétervári
	Smolenskij-temetőben 1881. julius 10-én.
	25. Neumann kémet meggyilkolják Varsóban, 1881-ben.
	26. Sankovski nihilista merényletet intéz a
	belügyminiszter segédje (Cserevin) élete ellen, Péterváron 1881. nov. 25-én.
	a nép öntudatlansága és művelődése ellen müködnek. A fajához hü intelligenciában öszpontosult tót
	nemzet nem veszitette el lélekjelenlétét s lehetőség
	szerint mozgott. A nemzeti áldozatkészség nem
	lankadt befolytak a tót tanuló ifjuság segélyezésére
	fordittatni szokott adományok; a nemzet szobrokat
	emelt kitünőbb halottjainak stb." A tót lap ezután
	mint rendesen, az iskolák ellen panaszkodik s a
	mult évben napvilágra lépett panszláv törekvéseket
	ünnepli.
	27. Strelnikoff államügyészt meggyilkol- A krassó-szörényi választást fájlalja a
	ják Odesszában 1882. márc. 30-án.
	28. Kutitonskaja nihilista nő Csitában
	merényletet intéz Iljasevics tábornok szibériai kormányzó élete ellen 1882. szept. 28-án.
	29. Sudejkin alezredest, a titkos rendőrség
	főnökét és segédjét, egy titkos rendőrt, meggyilkolják Péterváron 1883. dec. 28-án.
	Megyék és városok.
	mabrassói,,Gazeta Transzilvaniei." A román nemzetiségi párt ugymond vereséget szenvedett, de
	ezért el nem csügged ez eredmény miatt, mert ezen
	vereségben is a román nemzetiségi párt erkölcsi
	győzelmét látja. Sőt ezen lap más helyen ugyancsak a tisztujitási mozgalmakról irván, azon véleményének ad kifejezést, hogy a románok nemcsak
	hogy el nem csüggedtek az eredmény miatt, de még
	csak ezentul fogják megkezdeni a harcot a nagyszebeni konferenciákon megállapitott poPestmegye közigazgatási bizottsága, jan.
	10-én (csütörtökön) tartja meg rendes havi ülését,
	melyen a lefolyt év második feléről szóló közigazIDI
	gatási bizottsági jelentés fog előterjesztetni.
	Büntények a vidéken.
	Megdöbbentő a véres büntények szaporodása
	szerte az országban. Ma annyiról érkezett hir, hogy
	följegyzésükre külön rovatot kellett nyitnunk. Szomoruan illusztrálja e sötét krónika közbiztonsági és
	közerkölcsiségi viszonyaink sivárságát.
	A tisztujitások szerb világitásban. Az uj-litikai programm mellett.
	vidéki Zasztava a megyei tisztujitások jelentőségével
	és fontosságával foglalkozván, konstatálja, hogy a
	mostani választások az egész országban a
	gyarok" javára dőltek el. A vegyesajku megyékben is vagy tiszta magyarok választattak meg, vagy
	pedig olyanok, akiknek csak nevük és származásuk
	nem magyar, de lelkük szivük az. A magyar táborban nagy az öröm a siker fölött! De ez öröm
	a Zasztava szerint csak külsőlegesnek tekinthető, mert a győzelem nem sikert jelent, hanem reakciót. A kivivott győzelem nemzetiségi szempontból tekintve, nem az ellentétes érdekek kiegyenlítéséből, nem
	a nemzeti érdekek kielégítéséből, hanem a jogosult
	kivánatok elnyomásából származott: s ez még nagyobb elkeseredésnek lesz szülőanyja.
	szülőanyja. Tizenegy
	millió lelket számlálnak azon népek, melyek a kivivott győzelemben igazságtalan vereségüket találják. A megyei választások alkalmából elért győzelem, nem az öntudatosság, a kulturális fölény, sa
	természetszerü asszimilációnak a győzelme, hanem
	a törvény részrehajlóságának sa nyersen végrehajtott erőszakoskodásnak eredménye. A ki az ilyen feküdt a végzetes helytől a Hegedüsék tanyája, ahol
	győzelemnek is örül, ám örüljön neki!
	*
	erat (gose
	A tótok ujesztendeje. A turóc-szent-mártoni
	Národnie Noviny a következő visszapillantásokba
	ereszkedik:,,A tót nemzetiség az egész mult éven
	Térjünk át tehát egy másikra. . . . Jó
	énekesnőre van szükségem a,,Nagy kavics"-hoz
	cimzett kávéház számára.
	Mit fizetnek? kérdi egy magas szőke
	nő, vászonfejkötővel, vörös kezeit egy kopott
	karmantyuba rejtve.
	1884. januar 3
	(Agyonverték a legszebb legényt.)
	A borsod-aranyosi legények hiresek arról, hogy nem
	igen engednek egymásnak s ünnep, nem ünnep, véresre festik a korcsma földjét. Igy történt az a legközelebbi vasárnapon is, midőn is az ünnep tisztességére templom helyétt a korcsmába gyültek táncra.
	A falu legényei csoportban állottak s a nyalka csoportban legfeltünőbb volt Kovács Józsi. Tetszett
	is a fehér népségnek a legény, de ez meg a legényeknek nem volt inyére. S épen ez volt Kovács
	Józsinak a halálos veszedelme. Táncközben összeszólalkozott a cimborákkal, a szóváltásból perpatvar, majd verekedés lett. Négyen-öten rohantak
	szegény áldozatra s Kovács Józsi a szörnyü fokoscsapások sulya alatt eszméletlenül rogyott a földre
	s hétfőn délben meghalt. A boncolást dr. Kun Tamás törvényszéki orvos teljesitette, ki a halott fején
	14 nagyobb sebet konstatált, melyek előidézői voltak a fiatal legény halálának. A verekedők közül
	négy legényt elfogtak.qui ad tr
	a
	(Gyilkosság mulatság közben.) Veszprémmegye Vinár községében véres jelenetnek volt
	szinhelye a korcsma. Főcsén István és Herics
	Orbán paraszt legények egy leánynak tették a szépet s ez okból engesztelhetlen gyülölséggel viseltettek egymás iránt. A karácsonyi mulatság alkalmával összeakadt valahogy a tengelyük és Főcsén
	István Herics Orbánt ugy szurta nyakon bicskájával, hogy az még a nap folyamán meghalt.
	*
	(Meggyilkolt esendő r.) Még
	csak a
	Vesz-rémnapokban vonult be hires
	vármegyébe a csendőrség és már is van egy
	áldozatja. Várpalotán egy m. kir. csendőrt
	meggyilkoltak. Hoszter gyilkossága óta ez az
	első gyilkosság ismét e városkában. A részletekről
	hiányzanak közelebbi adataink. Veszprémből Kleczár Ferenc szolgabiró, Papp Gyula segédszolgabiró és Sárközy csendőrhadnagy mentek a hely
	szinére a vizsgálat és nyomozás meginditására.
	Peredről
	(Cigány martyr.)
	irják :
	Vasárnap este 7 és 8 óra között a Deákiba (Pozsonym.) vezető uton halálos kimenetelü verekedés
	történt. Három peredi suhane Deákiból jövet, talál(Rablógyilkosság a szegedi felső-tanyán.) A szatymazi tanyák közelében, a
	Szeged-felé vezető ut mentén, szombaton hajnal-kozott három itteni cigánynyal, kiket rövid szóvita
	a hetiban egy haldokló embert találtak vérében
	vásárra igyekvő tanyaiak. Fölemelték s a szürkületben a jelenlevők közül többen megdöbbenve Hegedüs János fiatal tanyai gazdát ismerték fel a
	meggyilkolt szerencsétlen emberben. Nem messze
	már fönt voltak a házbeliek, mikor a meggyilkolt
	gazdával hazaértek, ki meghalt a nélkül, hogy megnevezhette volna gyilkosát. Csak anyit tudhattak meg
	nyomban, hogy rablógyilkosság áldozata lett a fiatal gazda, mert a zsebéből 120 frttal tömött tárcája hiányzott. Reggel jelentést tettek
	a pusztai kapitánynál, aki nem késett a vizsgálat
	megindításával. Mig a holttestet beszállitották a kórházba, addig jegyzőkönyvbe vették a házbeliek vallomását. Hegedüs felesége azt beszéli, hogy férje a
	városba már a végzetes regg előtti este készülődött.
	Mondta is, hogy a hetivásárra megy sertést eladni s
	120 frtot vitt magával. Hajnalban 3 óra után kelt
	utra s a tanyához közeleső harmadik dülőnél találták meg beszakitott fejjel. Az orvosrendőri vizsgálat is megejtetett. A holttest fején 3 centiméter
	hosszaságu mély sebnyilás találtatott, melynek alakja
	fokos ütésre következtet. A jobb szemet vastag vér
	A primadonna épen a ,,Sorrentói szüz"
	lepte, mely sérülés tompa eszközzel ejtetett. A gyilcimü dalt énekelte, mely telve volt ártatlan epe-kosság hire nagy fölháborodást idézett elő a felső
	A
	déssel, midőn egy csecsemő sirása hangzott fel a
	tanyákon, melynek közbiztonsága nagyon szomoru
	teremben. Általános zavar, kérdezősködés, kilábon áll.
	abálás. Egy erőteljes férfi, ki a gyermeket karján hintázta (az apja volt), hiába igyekezett a
	kis sirót csititani.
	Öt frankot.
	Zut!olid
	*
	Eszembe jut egy meginditó és egyuttal
	mulatságos jelenet, melynek valamikor tanuja
	voltam a Lune-utca egyik café chantant-jában.
	- Uraim és hölgyeim, szólt hirtelen
	félbeszakitva magát az énekesnő megvallom
	önöknek: ez az én gyermekem, és én táplálom,
	ha most meg nem szoptatom, vége van az egész
	estének.
	Ezzel leszállt az emelvényről, odaszaladt a
	csecsemőhöz, fölkapta, ismét az emelvényre lépett, felgombolta ruháját, odanyujtotta mellét a
	kis éhezőnek, és jelt adva a kisérőnek, mintha
	semmi sem történt volna, folytatta a dalt:
	Je suis la vierge de Sorrente
	Une rose dans mes cheveux,
	L'azur de la mer sous mes yeux
	Et soudain me voilá contente!
	(Én vagyok a sorrentoi szüz, rózsa
	van
	a hajamban, a tenger azurja szemem előtt, nem
	kivánok egyebet.)
	A kis baba pedig tovább szopott.
	André Marx.
	(Rablás Szántódon.) Szántódi levelezőnk irja január elsői kelettel: A mult éjjel Weisz
	A. budapesti ökörkereskedő, az 1 óra 27 perckor
	Budáról érkező vonatról leszállt, hogy a félórai távolságban fekvő faluba bemegy és az ottani uraságnál megvásárolt ökröket átveszi. Alig hagyta el
	azonban az állomást, az országuton két egyén utját
	állta és őt a 6000 forintnyi készpénzétől megfosztotta. Weisz a történtek után begyalogolt a faluba
	kért
	Köröshegyre hol egy polgári házban
	menhelyet, s ott azon idő óta folyton lázban s magánkivül fekszik. Vallomásaiból még mindeddig nem
	volt kivehető, hogy megveretett-e, csak annyival volt
	képes a vizsgálat megkezdéséhez hozzájárulni, hogy
	pénzét egy urias kabátu, erős fekete bajuszu egyén
	vette el s ezen gyanu leginkább az éjjeli vonatokhoz járó postaküldöncöt terheli, ki már a Kőröshegyen állomásozó csendőrök által el is fogatott.
	után lőcscsel kezdtek verni. A cigányok ketteje
	érezvén a helyzet türhetetlenségét, azonnal kereket
	oldott, mig társuk a parasztok dühének esett áldozatul. Ezek oly baromilag ütötték a szegény cigányt,
	hogy a fején több mély sebből vérezve, halva rogyott össze. Arcát oly éktelenre törték, hogy javajó
	ismerősei sem voltak
	ismerni.
	képesek rá
	A
	gyilkosok vérszomjas vakmerősége annyira terjedt,
	hogy az ép akkor arra haladó két urhölgy kocsiját
	is megtámadták. A tettesek már a galántai szolgabiróság börtönében várják méltó büntetésüket. A
	hivatalos boncolás ma történik meg.
	el(Borzasztó rablógyilkosság.)
	Mundra oláh községben (Fogaras mellett) dec. 14.
	15-ike közti éjjel egy ottani lakos két sertését
	lopták a cigányok. A tulajdonos hamarább értesült
	a lopásról, mielőtt azt kivitték és a tolvajokra lesett. Mikor a cigányok a sertéseket el akarták hajtani, fütykössel fogadta őket. A négy cigány azonban az oláhra vetette magát, agyonverték, levágták
	a fejét és két kezét s a megcsonkitott holttestet
	kert keritésén átdobták. A borzasztó tett elkövetése
	után a két sertéssel együtt elillantak. Másnap reggel a gazda testét a falu kutyái által félig már
	szétmarcangolva találták meg. A tettesek kettejét
	már elfogták s átszolgáltatták a törvényszéknek.
	V
	a
	(Egy földbirtokos kiraboltatása.)
	Egész Zalamegyét megdöbbentette az a vakmerőség,
	melylyel a rablók Csorich Morvaországból nemrég Zala-Alsó-Csánra költözött földbirtokossal m. hó
	18-án elbántak. Este 5 órakor egy sereg nyakig
	fegyverzett rabló lépett be az udvarba. Első teendőjük az volt, hogy az udvarban 17-et löttek; aztán a még épülöfélben levő kastély urának két
	puskát irányoztak mellére S azt mondták neki:
	Ide hamar a
	azt fesok pénzeddel. Csorich
	lelte, hogy mindent odaad, csak életének kegyelmezzenek, azt azonban kénytelen megvallja, hogy az
	épitkezések sok pénzt vettek igénybe s jelenleg kevés van nála. Jöjjenek az urak" másnap,
	akkora eljő anyja, ki 2000 frtot hoz neki. Az egyik
	rabló durván felkiáltott:,,Lőjétek főbe, ha nem adja
	a pénzt!" A szegény ember térdre hullva kért
	életének kegyelmet. A rablók megmotozták összes
	szekrényeit s mivel a talált zsákmány nem elégitette
	ki őket, Csoricht megkötözték, fejét és arcát kendővel leboritották s nyakánál oly szorosan kötötték
	iss
	1884. január 3.
	össze a végeket, hogy majd megfuladt; orrát fogó
	közé csipték, s aztán mikor a szerencsétlen
	igy sem vallott, hosszu szakálánál fogva vonszolták a földön. Végül összevissza verték, mig eszméletét nem vesztette s ekkor azon hiszemben, hogy
	meghalt, ott hagyták. A szérükben és a faluban e
	közben összegyült a nép, Csorich esősze rá is lőtt
	a rablókra, a harangokat félreverték, de közeledni
	senki se mert s a rablók a falu közepén bántatlanul mentek, miközben folyton lövöldöztek. Csorich
	anyja az nap érkezett volna meg Morvaországból
	Csánra, de szerencsére elhalasztotta utazását. A legérdekesebb azonban az, hogy ez ügyben még egy
	lépést sem tett a hatóság. (Alig hihető.)
	PESTI HIRLAP.
	a
	11.
	bankbirósághoz 1884-ik év folyamára a ku
	riai elnökség által kinevezettek; Vértessy Sándor,
	Manojlovich Emil és Balázsy Antal, kik jan. hó
	elején az elnök kiséretében Bécsbe fognak utazni a
	választott biróság megalakitására. Ez évben a magyar kir. Kuria elnökét illeti a választott birósági
	elnökség sora.
	A sajtóügyi tanács jövőre akkép alakittatott meg az elnökség által, hogy annak tagjai
	jövőre nem lesz a büntető s polgári osztályokból alakitott külön sajtótanács, hanem a sajtó ügyek is,
	természetükhöz képest bünvádi ügyeknek tekintetnek
	s egyéb büntető ügyek során adatnak elő az első
	büntető tanácsban.
	(A pozsonyi postaigazgatóság)
	hivatalos kimutatása szerint az 1883-ik évben
	Nyitramegye területén levő postahivatalokhoz kézbesités végett érkezett összesen 1957 magyar, 1495
	német és 547 tót nyelvü lap. Érdekesek ezen kimutatásból a Felvid. Nemzetőr" által kiszemelt következő adatok: Nyitra város 283 példányban járat
	magyar lapokat, 157 németet és 7-ben tót lapot.
	Utána Privigye olvas legtöbb magyar lapot: 91
	példányban, 34 németet és 20 tótot, Pöstyén (für-ezentul az első büntelő tanács tagjai legyenek; vagyis
	dőhely) 89 magyar és 73 német lapot. Érsekujvár
	79 magyar és 74 német lapot. Vágsellye 71 magyar és 26 német lapot. A kimutatott 85
	község között olyan község nincs, melyben német
	lapot ne járatnának, de csak 19 oly község van,
	melybe tót lap nem jár. Több német mint magyar
	lap jár 26 községbe, több tót lapot olvasnak mint
	(A budai honvédemlékszobor- magyart 12 községben és több magyar lapot, mint
	ra) ujabban adakoztak: A váci takarékpénztár 10 mást olvasnak a kimutatásba foglalt 85 közül
	frt, a nagybányai városi takarékpénztár 10 frt, a
	58-ben. 81 A ne sui sovee
	miskolci takarékegylet 5 frt, a kassai mümalmi
	részvénytársaság 10 frt, a nagytapolcsányi takarékpénztári egylet 10 frt, a kis-kun-majsai gözmalom
	részvénytársulat 3 frt, a borsod-miskolci gözmalom
	részvénytársaság 5 frt, az ujvidéki első gőzhajózási
	részvénytársulat 10 frt, összesen 63 frt, hozzáadva
	az eddigi gyüjtések összegét takarékpénztári könyvek szerint 14,987 frt 10 kr, föösszeg 15050 frt
	10 kr.
	NAPI HIREK.
	- (A legidősebb magyar prépost.) A Szegedi belvárosi
	620709
	A legfőbb királyi és országos fegyelmi biróság tagjai lesznek a m. kir. Kuria részéről: az
	összes tanácselnökök, vagy ezek akadályozottsága
	esetében a kinevezés sora szerint legidősb birák.
	Az alapitványi bizottságba szavazás
	utján megválasztattak, illetőleg meghagyattak rendes
	tagokul: Szabó Imre, Balázsy, Herrich és Pápay birák, póttagokul: Mersich, Osvald, Nagy Imre és
	Veszprémy birák.
	A nagyobb fegyelmi tanács tagjaivá
	az 1871-ki 8-ik t. c. értelmében sorshuzás utján
	kijelöltettek rendes tagokul: Herczeg, Ruby, Czorda,
	Okolicsányi, Puscariu, Aszt, Kossalko és Halmossy
	Szilveszter napja Berlinben.
	Berlinben a Szilveszter-éj az idén zajosabb
	volt, mint a megelőző években. Az éj ugyan hideg
	volt, de tiszta, csillagos, és azért nagy sereg ember
	tolongott fel s alá az utcákon. A hagyomány az
	ugynevezett Fridrichsstadtot, az Unter den Linden
	egy szögletét avatta az ártatlan szilveszter-éji tréfák
	helyévé. A kezdetben ártatlan tréfák azonban ké-birák; póttagokul: Soltész, Mersich, Babos, Dapsy,
	söbb annyira elvadultak, hogy a rendőrségnek fegyveres kézzel kellett beavatkoznia. Alig oszlatta szét
	a rendőrség a müveletlen csőcseléket, a müvelt
	csőcselék lépett helyére s innen indult ki az előbbi
	években az antiszemita mozgalom. A rendőrség
	az idén erélyes intézkedést tett, hogy a kihágásokat
	megakadályozza, ami sikerült is.
	A hires Bauer-kávéházat 111, órakor már
	bezárták, mert féltek a csöcselék támadásától. A
	rendőrség megkeresésére a Café Nacional ajtait is
	bezárták. A Keck-kávéházat nem zárták be ugyan,
	de a szolgálattevő személyzet száma meg volt kettöztetve s jelentékeny számu rendőrt küldött oda a
	rendörfőnökség. Általában Berlin valóságos ostromállapot képét nyujtotta. Mindenütt rendőrök álltak,
	rendőrök sora zárta el a császári palotát, hogy az
	uralkodó nyugalma megháboritást ne szenvedjen.
	Lovas rendőrök nyargaltak az utcákon. Ily nagyterjedelmü óvó intézkedések jóelőre elvették a kihágásra vágyók kedvét.
	a
	113 óráig az utcákon meglehetős nyugalom
	uralkodott. Ekkor kezdődött egy kis mozgalom
	Fridrichsstadt minden részében. De nemsokára a
	házakba vonult a nép. A legszegényebb pincehelyiplébános f. hó 21-én ünnepélyesen
	fogja megünnepelni 80-ik születésnapját. Érdekesnek tartjuk ez alkalomból közölni az érdemekben
	megőszült hivei által szeretett főpap életéből a következő adatokat: Dr. Kreminger Antal c. prépost belvárosi plébános született 1804. január 21-én Szegeden.
	Édes atyját, Kreminger Györgyöt az egész város
	közönsége a ,,Herr Vater" névvel nevezte. Édes
	anyja Peszvár Franciska volt. Szegeden kitünő
	eredménynyel végezvén elemi és gimnáziális iskoláit,
	1822. évben Kőszeghy László csanádi püspök a pesti
	m. egyetemhez a központi papnöveldébe küldötte.
	1826. évben lelkészszé szenteltett és október 26-án
	a szeged-palánki szent dömötöri róm. kath. templomban mondotta első miséjét. Ugyanezen évben a
	püspök udvarában a megyei hivatalnál, később
	csanádi papnöveldében tanárként müködött. E minőségben a tudománynak a keleti nyelvek kivételével
	minden ágazatát előadta. 1830-ban a theologia tudori koszoruját nyerte. 1831-ben a csanádi püspöki szentszéknek ülnöke lett. 1833-ban jött Szegedre az akkor már betegeskedő testvéréhez
	Kreminger György esperes-lelkészhez segédplébá-ség ugy, mint a legfényesebb vendéglőtermek vinosnak és 1835-ben Szeged szab. királyi város kegyuri jogainál fogva a
	belvárosi parochiára rendes lelkésznek megválasztotta. Az oktatás
	terén és az iskolák felállitása ügyében is igen
	sok buzgalmat fejtett ki, jó példával járván elől
	1837-ben Zabosfánál és Nagyszék sosnál tanyai iskolákat állitott fel, melyeket saját erszényéből segély-földból nőttek volna ki, ugy özönlöttek elő egyszerre
	zett. Mórán, Tabán, Alvégen, Röszkén és Uj-Szegeden az ugynevezett ingyen iskolák létrehozatalában
	kiváló erélyt és tevékenységet fejtett ki. 1840-ben
	V-dik Ferdinánd király az egyházi téren szerzett
	érdemei elismeréseül a
	csöppöföi prépostsággal
	ajándékozta meg
	sigy jelenleg a legidősebb prépostja a magyar hazának. 1844-ben a szegedi kir.
	tanitóképezde lön igazgatására bizva. 1866. okt.
	26-án tartá a secundiciális aranymisét a belvárosi
	szent-dömötöri kath. templomban.
	(Zwingli-ünnep Székely-Udvarhelyen.) Az erd. evang. reform. egyházkerület ig.
	tanácsa Zwinglinek, Helvécia egyik reformátorának születése négyszázadik évfordulója alkalmából
	emlékünnep tartására hivta fel az illető kollégiumokat, egyházközségeket és az egyházmegyéket is.
	Ezt az ünnepélyt a sz.-udvarhelyi püspöki vizsgálat
	alatt álló egyházközségek és az ev. reform. kollegiummal együtt fogják megtartani 1884. február
	második vasárnapján.
	(Szélhámos csaló.) Pesenlechner kőszegi jóhirü vendéglős s kávéshoz irja a,,Kőszeg és Vidéke"
	dec. hó 1-én veje, Fuith Lajos,
	Sopronból táviratot intézett volt, felkérve ipját, hogy
	küldjön neki azonnal 100 frtot Sopronba, a hattyuszállodába. Pesenlechner azonnal el is ment a postára, s táviratilag a pénzt vejének utalványozta is,
	beirván egyuttal azt a vele elszámolásban levő veje
	tartozásául. Nem csekély volt azonban a meglepetés,
	midőn a leszámolásnál veje arról értesitette, hogy ő
	Sopronban régideje nem volt, pénzt nem kért s nem
	is kapott. A pénzért tehát csak valami csaló sürgönyözhetett, s az szedhette rá a soproni postahivatalt, vagy talán a vendégeért jótállott hattyuszállodást.
	dám közönséggel telt meg, megeredt a punes, grog
	és pálinkaivás.
	Az álarc-kölcsönzőknek nagyon jó dolguk volt
	e nap. Pontban tizenkét órakor azonban a viszonylag csendes utcák egyszerre zajosakká váltak. Mindenütt megnyiltak az ajtók és ablakok. Mintha a
	ezerek meg ezerek, s mentek sürü sorokban végig
	az utcákon. A fényesen megvilágitott ablakokban
	megjelentek a prémes felöltőkbe burkolt nök, hanem
	bizony nem sokáig nézegettek ki, mert az északi
	szél fagyossága hamar visszakergette őket a kályhához. Tavaly, mikor enyhe időjárás uralkodott, tovább időztek az emberek az utcán; barátságosan
	köszöntgettek ide-oda; egy-egy énekelni tudó ifju,
	ha megpillantott egy csinos leányt az ablakban,
	éjjeli zenét rögtönzött, melyet százan és százan
	hallgattak meg; a rendőr, a ki máskor minden öszszesereglés ellen tiltakozott, nem avatkozott bele.
	Ez éjjel persze a hideg nem megvetendő szövetségesük volt a rendőröknek és igy a nagy terjedelmü
	óvintézkedéseknek nem kellett komolyabb esetekkel
	számolniok.
	TÖRVÉNYSZÉKI CSARNOK.
	A kir. Kuria uj évi ülése.
	az év
	A legfőbb bíróság valamennyi birája ma d. e.
	összes ülésre gyülekezett. Az ülést Per czel Béla
	kuriai másodelnök nyitotta meg a jelenlevők üdvözlésével. Fájdalommal emlékezett meg azután
	folytán történt borzasztó esetről, mely a Kuriát volt
	kitünő elnökétől: Majláth Györgytől megfosztotta, s
	Dimits Emil biró haláláról, a kiben a Kuria buzgó
	és tehetséges tagot vesztett el. Áttérve azután az
	ügyforgalomra, kitüntette, hogy a mult év folytán
	több ezerrel kevesebb ügydarab érkezett, mint
	1882-ben; a hátralékok kevesbedtek, s a birák elismerésre méltó tevékenységet fejtettek ki.
	Következett a birói testületet illető választások megejtése. Az eredmény következő;
	Szentgyörgyi, Baló, Veszprémi és Bovankovish birák.
	A kisebb fegyelmi tanács tagjaivá
	ugyanazon törvény 36-ik §-a értelmeben szintén
	sorshuzás utján kijelöltettek rendes tagokul: Burján,
	Jamniczky, Lehoczky, Polgár, Jopler és Hajdu birák
	póttagokul: Manojlovics, Szloboda, Regner, Szabó
	Ágoston, Blaskovich és Lassel birák.
	Az 1874-ik törvény 51-dik §-a értelmében a
	képviselőválasztási felebbezett
	ügyek elbirálására hivatott tanácsok tagjaivá titkos
	szavazás utján megválasztattak: az első tanácsba
	rendes tagokul; Babos, Balásy, Jamniczky és Manojlovich birák; póttagokul: Vértesy, Halmosy, Dapsy
	és Osztrovszky birák; a második tanácsba pedig rendes tagokul; Soltész, Czorda, Ocsvay és
	Szentgyörgyi birák; póttagokul: Masirevich, Mersich,
	Andrásevits és Lehoczky birák.
	A kir. javadalmat élvező püspökök után
	maradt törzs vagyon elkülönitése s hagyatékaik rendezése tárgyában mult év ápril 10-én kelt
	rendelet által szervezett vegyes bizottság tagjaivá az
	igazságügyminiszter 1884. évre Vértesy Sándor és
	Jamniczky Lipót birákat nevezte ki a Kuria részéről.
	Az ügyvédi vizsgáló bizottsághoz
	ugyancsak a miniszter Szabó Imre elnöklete s Szentgyörgyi Imre helyettes elnöklete alatt, Andrásovics
	Béla, Czorda Bódog, Halmosy Endre és Suhay Imre
	kuriai birákat jelölte ki.
	A könyvtári bizottság bemutatott jelentése szerint, a bizottság a könyvtár részére mult
	tekintettel volt a hazai jogforrásokra, nevezetesen a
	év folytán megvett könyvek beszerzésénél különös
	régi törvényhozási nyomtatványokra, továbbá a kommentárokra, legfőképen mégis a judikaturára és pedig ugy a hazai, mint a külföldi föbiróságoknak az
	igazságszolgáltatás különféle ágait felölelő döntvénygyüjteményeire, s bár a könyvtár még felette hiányos, használhatósága az uj beszerzések által mégis
	jelentékenyen fokoztatott. A könyvtár adományok
	utján 111 müvel, 124 kötetben, összesen pedig 314
	müvel 612 kötetben s 564 darabban gyarapodott.
	A jelenlegi egész könyvállomány 702 müvet képező
	1750 kötetre a 1579 darabra megy. A könyvtárbizottság tagjainak köszönet szavaztatván, ujból megválasztattak Csemegi Károly és Tóth Lőrinc tanácselnökök és Czorda Bódog kuriai biró.
	Az eszéki vasuti hid leszakadása miatt
	inditott bünvádi eljárás során a pécsi kir. törvényszék dec. 31-én elvégre meghozta a vádhatározatot,
	mintán pár héttel előbb Cziglányi Béla vizsgálóbiró
	és Angyal Pál kir. alügyész e terjedelmes és bonyodalmas ügyben a vizsgálatot befejezték. A törvényszék a következőket helyezte vád alá: Réczey Gyula igazgató helyettest, Jobb ágyi Ottó főmérnököt, St el z Frigyes osztálymérnököt és Koch József hidfelügye1t, ellenben Margreiter Ede eszéki állomásfőnök és Schüller mérnök irányában a további eljárást megszüntette. A végtárgyalásra határnap később
	tüzetik ki, ha a vádhatározat jogerejü lesz. A vád
	alá helyezettek, - mint hirlik, felebbviteli jogaikkal fognak élni s ezzel a bonyodalmas bünvádi
	eljárás éppen oly huzamos lefolyást vesz, mint az
	augusztusi kerepesi-uti zavargások ügye, melyben
	a budapesti törvényszék még ma sem birt a vád
	A bécsi legfőbb törvényszék biráival vegyes határozatig elérkezni.
	12.
	KÖZGAZDASÁG.
	(Folytatás a főlapról.)
	Egy gyürü. Az ötvös mükiállitás kincsei
	egyre gazdagodnak. Legujabban beérkeztek a gyulafehérvári püspök által bejelentett tárgyak, melyek
	nagyobbára a XV. és XVI. században Erdélyben
	készültek. E gyüjtemény egyik nevezetes tárgya egy
	nagy gyürü, melyhez két irányu monda füződik. Az
	egyik szerint ez volna az a gyürü, melyet Arragoniai János, Mátyás király nejének, Beatrixnak fivére
	és akkori esztergomi érsek pápai ajándékul kapott,
	ami annál inkább valószinü, mert a gyürün a pápai
	és az arragoniai cimer látható. A másik hagyomány
	szerint ez volna ama történelmileg nevezetes gyürü,
	melylyel Hunyady László Nándorfehérváron Cilley
	Ulrik kardvágását felfogta és ennek olna tulajdonitható a gyürüben levő drága kő szétrepesztése.
	A német és osztrák-magyar cukoripar
	között az utóbbi esztendőkben verseny fejlődött ki,
	és nem épen előnyünkre, mert a statisztikai adatok mutatják, a németországi cukor már a keleten
	is kezdi kiszoritani termékünket, a hol pedig eddig
	domináló állást foglaltunk el. Még nehány év előtt
	monarchiánk a cukortermelés terén első helyen állott, ma már második helyre lett visszaszoritva, a
	mint az a következő adatokból kitünik:
	Répacukortermelés
	Oroszországban
	1876/77.1877,78. 1878/79
	t
	0 n n a
	Németországban
	289,422 409,415 798,000
	Ausztria-Magyarországban 341,553 459,970 473,000
	Franciaországban 243,182 277,912 423,000
	250.000 253,590 250,000
	45,628 58,017 83,000
	16,078 20,336 25,000
	Ez arány 1879. óta még kedvezőtlenebbre
	változott.
	Belgiumban
	Hollandiában
	A gabnapiacról. Az európai gabnapiacokon az utóbbi napokban lanyha volt az irányzat és
	csak jelentéktelen volt az üzlet. Angliában az árak
	a mult héthez képest keveset változtak. Az üzlet
	szükkörü volt és az effektiv buzát gyengén vásárolták, mivel, tekintettel a jelentékeny készletekre,
	további árengedményeket remélnek. Valamivel több
	érdeket nyujtottak a franciaországi gabnaüzleti viszonyok. A párisi határidőtőzsdén különösen a lisztüzletben meglehetős élénkség uralkodott, a mennyiben a nagyobbmérvű kinálat árhanyatlást eredményezett. Belgiumban és Hollándiában csendesen folyt
	az üzlet és a déloroszországi áru csak lassan kelt.
	Az orosz kikötőhelyekről panaszkodnak, hogy a
	nedves időjárás miatt az utak járhatlanok. Ezen
	okból a kinálat mérve csökkent. Az északnémet s
	különösen a berlini piacon a buzaüzlet kezdetben
	szük körben mozgott és csak akkor élénkült föl,
	midőn a helyi spekuláció nagyobb mérvű eladásokra szánta magát. A rozsüzlet már kevésbbé volt
	élénk. A helyi spekuláció, mely eddig baisse
	irányban müködött, feladta pozicióit és
	piacra hozott árut fedezési célokra vásárolta. Ez által az irányzat szilárdabbá vált ugyan,
	Befizetés
	K
	Utolsó árfolyam
	pénz
	áru
	Befizetés
	a
	PESTI HIRLAP.
	de a forgalom nem
	emelkedett lényegesen.
	Amerikában a föntiekkel ellentétben meglehetős árhullámzás mutatkozott, oly eredménynyel, hogy a
	kész áru jegyzése nem változott, mig későbbi határidők valamivel csökkentek. Az ellenőrizhető állomány eddig példátlan magasságra emelkedett; kitett ugyanis december 28-án a buzánál 35.525,000
	bushelt, a tengerinél 9,000,000 bushelt. Hogy az
	ellenőrizhető állomány ily nagymérvű gyarapodása
	gyarapodása
	az amerikai gabnapiac hangulatára erősebb befolyást nem gyakorolt, annak tulajdonitható, hogy az
	idei buzatermés egy nagy részének rossz a minősége. A szállitási dij a mult héten 2 centsről 1,
	centsre szállott alá, mindazonáltal az atlanti-tengeri
	és kaliforniai kikötőkből Angliába és az európai
	szárazföldre csak körülbelül annyi gabonát szállitottak el, mint az előző héten.
	Sorsjegyek huzása. Az 1854-i sorsjegyek mai huzásánál Bécsben a következő sorozatok
	huzattak ki: 109 208 323 348 385 470 600
	758 765 853 982 1001 1076 1292 1351 1414
	1496 1523 1552 1560 1623 1666 2008 2038
	2125 2222 2393 2526 2536 2812 2844 2863
	2895 3557 3589 3594 3604 3675 3725 3748
	3944. A badeni 35 frtos sorsjegyek huzásánál
	1000-1000 mark nyereménynyel a következő számok
	huzattak ki 87070, 121508 137021 137036 137042
	174172 176799 229841 254352 és 254385. A
	braunschweigi sorsjegyek tegnapi huzásánál
	60.000 markot nyert 7426 sor 49 szám, 10.800
	markot nyert 9743 sor 20 szám, 6000 markot
	nyert 5187 sor 26 szám és 1800 markot a 7198
	sor 39 szám és 7509 sor 47 szám.
	- A budapesti alaguton át a lefolyt december hóban 131,500 gyalogos,
	131,500 gyalogos, 405 targonca
	13.185 egyes fogat s 18,001 kettős fogat közlekedett s ezek után befolyt 5104 frt 33 kr vámjövedelem. A lefolyt 1883. évben az alaguton át közlekedett összesen 1.628,497 gyalogos, 5342 targonca
	179,687 egyes fogat s 248,774 kettős fogat, melyek után a vámjövedelem 66,631 frt 7 krra rug,
	ami a megelőző év bevételével szemben 4896 frt 36
	kr többletet tüntet fel.
	A budapest közuti vaspályatársaságnak 1883. december havában 666445 szálitott személy után 74135 frt 57 kr bevétele volt, tehát
	többlet az 1882. év hason havához képest (61.348
	frt 6 kr) 12,786 frt 96 kr. Az összes bevétel az
	1883. évben 1.023.266 frt 93 krt tesz, többlet az
	1882. év bevételével szemben (911958 frt 86 kr)
	103.748 frt 7 krt.
	A mai
	Budapesti árutőzsde, jan. 2. A
	gabnatőzsdén buza szilárd irányzattal vette kezdetét. A malmok olcsóbban igyekeztek vásárolni s a
	vételkedv valamivel kedvezőbb volt, ugy hogy mintegy 12,000 mm. kelt el, teljes napi árakon. Ellenben más magvak közül kinálat hiánya miatt kevés
	került a piacra és csak némi zab adatott el, változatlan árakon. Eladatott: Buza: Tiszavidéki 200
	mm. 78 k. 10.-, 100 mm. 78.5 k. 10.-, 100
	1884. január 3.
	mm. 78 k. 9.90, 200 mm. 80 k. 10.05, 100 métermázsa 77.5 k. 9.80, 100 mm. 77.5 k. 9.90,
	100 mmázsa 77 k. 9.90, 200 mm. 77 k. 9.75,
	100 mm. 77.3 k. 9.80, 100 mm. 76.8 k. 9.80, 100
	mm. 76 k. 9.80, 500 mm. 75.8 k. 9.70, 300 mm.
	76.3 k. 9.70, 100 mm. 76.5 k. 9.85, 100 mm.
	74.6 k. 9.60 mind időre. Pestmegyei 200 mm. 77.5.
	k. 9.77, 100 mm. 76.8 k. 9.60, 200 mm. 76 k.
	9.60, 100 mm. 76 k. 9.70, 300 mm. 74.5 k. 9.50,
	mind időre. Perjámosi 170 mm. 77 k. 9.95, időre..
	Fehérmegyei 1700 mm. 76 ó, 9.75, 200 mm. 76.
	k. 9-70, mind időre. Szokványminőségü 1300 mm..
	75.8 k. 9.35, időre. Eladatott: Zab 200 mmázsa.
	7.15, készpénzfizetéssel. A határidőüzletben csendes irányzat uralkodott. Köttetett buza
	tavaszra 9.68, 9.66, 9.64, 9.63, 9.64 frton, buza.
	őszre 10.23, 10.24, 10.25 frton, tengeri máj.-jun..
	6.70, 6.69, 6.67, 6.66 frton, zab tavaszra
	frton. Hivatalosan jegyeztetett: Buza tavaszra 9.63
	7.13.
	10.20és zab
	Termé
	-9.65 frton, buza őszre 10.24-10.26 frton, tengeri 1884. máj.-jun. 6.67-6.69 frton. zab tavaszra 7.12-7.14 frton. A délutáni forgalomban buza tavaszra 9.63-9.64, őszre
	10.22, tengeri máj.-jun.-ra 6.67-6.69
	tavaszra 7.13-7.15 frton köttetett.
	nyek körül zsiradék változatlan. Szilva csendes,
	Szilvaiz tótországi 22 frton köttetett. Szesz tartósan lanyha.
	-Budapesti értéktőzsde, jan. 2. A tőzsde
	tartózkodó magatartással indult meg és bár kezdetben a kedvező külföldi jegyzések megakadályozták
	az árfolyamok hanyatlását, utóbb mégis némi árcsökkenés állott be. A forgalom korlátolt maradt.
	Vasuti értékek valamivel olcsóbbak. Valuta változatlan. Az előtőzsdén osztr. hitelr, 292.70
	frton, magy. hitelr. 291.75-292.12%, frton, magy.
	4% ar. jár. 88.42, frton, magy. papirjár. 85.85
	frton, magy. leszám. bank 87.50 frton, osztrákmagyar államvasut 319.50 forinton került forgalomba. Zárlati árfolyamok 11 óra 30 perckor: Osztrák
	Osztrák hitelr. 292.70, magy. 4º, ar. jár.
	88.4212. A déli tőzsdén magy. 4%% ar.-jár.
	88.52-88.40 frton, magy. papirjár. 85.35-85.80
	frton, bpesti bankegy. 107-106.75 frton, magy.
	hitelr. 292.25-291.50 frton, magy. jelzálogbank II.
	kib. 96.75 frton, osztr. hitelr. 292.70-292 frton,
	moln. és süt. malma 390 frton, osztr.-magy. államvasut 321-320.50 frton, bpesti közuti vasp. 478
	477 frton, Drasche 155 frton, salgó-tarjáni köszénbánya 121 frton köttetett. Zárlati árfolyamok
	1 óra 30 perckor. Osztr. hitelr. 291.90-292.10
	magy. 4% ar.-jár. 88.40-88.70. Hivatalos felszámoló árfolyam: osztr. hitelr. 292. Nyilatkozáskor
	osztr. hitelr. 292. Dijüzlet osztr. hitelr. holnapra 3
	18-19.
	-3.50 nyolc napra 8.50-9, egy hóra
	Az esti tőzsde igen szilárd volt. Osztrák hitelr..
	293.50. Magy. hitelr. 292.50. Magyar 4 százalékos aranyjáradék 88.60, Magyar 5 százalékos papirjár. 85.85.
	A budapesti érték-tőzsde hivatalos árjegyzései január 2-án.
	Utolsó árfolyam
	Befizetés
	"
	33
	13
	33
	23
	"
	Allamadósság.
	M. kir. aranyjáradék adóm. 6% 120 25 120 50 200 Bécsi biztositó társulat.
	4% 88 40
	8585
	papirjáradék adóm. 5%
	M.vasuti köl. 120 ft. o. 6. (300fr.)5% 139 50 140 00
	120 ftnyi egyes dbokban 140 00 141
	,, gömöri államvasuti zálogl. 5%
	1869.kel.v.áll.-k.(els.)adóm.,,
	b) Biztositó társaságok.
	pénz áru
	789 1 Niga
	210 00 212
	88 70 200 Bécsi élet- és járadék bizt. társulat 230
	240
	86 10 1000 Első magyar ált. biztositó társ.
	30 Fonciére, pesti biztositó intézet
	50 Magyar-francia bizt, részv. társ.
	300 Pannonia viszontbiztositó-intézet
	8040
	3060
	69 00
	925
	950
	111811
	200 Gyapju-mosó és biz. I. magy.
	70 00 210 Kereskedelmi épület.
	Pesti
	200 Könyvnyomda Athenaeum"
	500
	1873.
	"
	»» ar.v.szb.,
	92 50 93 00
	114 50 115 00
	"
	33
	1866.
	"
	31
	97 25
	,, aranyban
	kir. nyeremény-kölcsön 100 frt 112 75
	97 75
	"
	113 50
	11 17
	"
	33
	50 frt dbja 112 60
	Tiszai és szegedi kölcsön. 4% 110 50
	1871-iki m. áll.-kölcs.-k. strl. f. 5%%%
	1878-iki,,
	c) Gözmalmok.
	500 Concordia-malom.
	500 Első budapesti malom
	200 Erzsébet-malom
	580
	113 00
	500 Henger-malom.
	583
	1245 1265
	246 00 248 00
	595 600
	130 Köszénb. és téglagy. (Drasche)
	85 Pesti épitő-társaság
	.
	111 00
	100
	160 Luiza-malom
	200 Molnárok- és sütők-malma
	" "
	M. k. földtm. kötvények
	50%
	50 100 25 101 00
	1000 Pannonia-malom
	37 37
	""
	1867 zárad. 5%
	temesi.
	300 Viktoria-malom
	99 25 100 00
	"
	1867 zárad.
	" "
	"3
	23
	"7
	3323
	+39
	c-jel. szb. v. k. (100 ftja) 50%
	29
	37
	33
	"
	Részvények.
	Szőlődészmavált.kötv. (100 ftja),,
	M.k. kam. kincst. ut. (6) h. (100 ftja)
	99 25 100 00 200 Báttaszék-domb.-zákányi vasut
	93 50 94 00 200 Déli vasut
	97.50
	Pest vár. kölcsöne 1870. évből 6% 105 25
	1871.
	6% 105 25
	Budapest fov. 1880. kölcsöne 5% 96 75
	a) Bankok.
	200 Által. m. municipális hitelintézet
	130 Angol-osztrák bank.
	120 Budapesti bankegyes. részvényt. 107 50 108 00
	200 Franco-m. bank (felszámolás alatt)
	98 75 99 50 200 Adria" m. tengeri hajóz. részv.-t.
	horvátorsz. 100 00 102 0 200 Alföld-fiumei vasut.
	erdélyi
	5%
	150169 50 170 00
	23
	"
	141 00 142 00
	98 00 200 Éjszakkeleti vasut
	200 Erdélyi vasut
	"
	5% 169 50 170
	150 00 151 00"
	"3
	200 Győr-sopron-ébenfurti vasut
	"
	33
	97 25 200 Magy. galiciai vasut
	200 Kassa-oderbergi vasut
	200 M. ny.v. (székesf.-győr-gráci v.) 5%
	200 Osztr.-magyar állami vasut
	4% 145 00 145 50
	"
	,, jelzálogbank
	50% 161 00 162 00
	165
	13
	77
	166 00
	320 50 321 00
	200 Pécs-barcsi vasut
	19
	200 Tisza-vidéki vasut
	23
	33
	71
	249 50 250 00
	500 Osztr. dunagőzhajózási társ.
	11
	558
	77
	200 Pesti közuti vaspálya
	33
	élvezeti jegyek.
	560 00
	477 00 477 50
	295 00 300
	33
	"
	37
	200 Iparbank budapesti
	22
	24
	e) Takarékpénztárak.
	100 M. ált. hitelbank
	100 M. jelzálog-hitelbank
	100 M. jelz.-hitelb. II. kib. id. elisv.
	100 M. leszámitoló és pénzváltóbank
	100 M. országos bank részv. társaság
	291 50 291 00
	50 Budapest III. kerületi
	195 198
	300 Országos központi
	96 50 96, 75 1000 Pesti hazai első
	87 50 88 00
	00
	7200 73 00
	200
	"
	100 Osztrák hitelintézet.
	100 Osztrák-magyar bank
	100 I. magyar iparbank.
	300 Pesti magyar keresk. bank
	100
	122 00 124 00 300 Éjszakkel. vasut
	33
	.
	5%
	89 00 90 00 300
	" (aranyban)
	9175 92 25
	5% 117 25 117 76
	33
	"3
	6%
	123123 50
	291 90 292 10
	842 845
	160 50 161 00
	585 00 587 00
	d) Közlekedési vállalatok.
	2000 Egyesült Budapest fővárosi
	100 Magy, ált. takarékp. részvényt.
	f) Különféle vállalatok.
	108 Alagut
	80Ált. waggon kölosönző társ.
	150 Franklin" társulat sz. n.
	100 Rimamurányi Salgó-Tarj. vasm r.
	100 Salgó-Tarjáni kőszénbánya
	200 Schlick-féle vasön. és gépgy.
	II. kib.
	292 00 295 06 400 Serfőzöde első magyar sz. n.
	890 395 00 200 Sertéshizlaló
	1240 1245
	200 Sóskuti kóbánya
	450 00 452 00 200 Spódium- és csontliszt-gyár
	200 Szálloda-részvény-társaság
	200 Tégla- és mészégető ujlaki
	160 Göztéglagyár köbányai
	Záloglevelek.
	M. földhitelint. papir érték 51%
	81 50 81 D
	117 00 117 50
	243 00 245 00
	101 50 102 50
	100 00
	5/20 101 75 102 25
	5%
	99 00 99 50
	,Albina"-tak. és hit. intézet 6% 100 00 100 75
	Elsőbbségek.
	485 00 490 00 200, Alf.-fiumei v. (nagyv.-esz. von. 50%
	4575 4600
	1874. kibocs. 50%
	473- 475 00 200 Báttaszék-dombov.-zákányi v. 5%
	94 00 95 00 300 Dunagőzhajózási-társaság. 5%
	6%
	158 00 160 00 1000
	Utolsó árfolyam
	pénz áru
	5% 94 50 95 50
	II. kibocs. 5% 93 50 94 00
	200 M ny.v. (Székesf.-győr-gráciv.) 5% 95 75 96 25
	1874. kibocs.
	5% 96 00 96 50
	200 M. v.-els. köles. beruh. czél. ar 5% 112 0112 50
	200 I. erdélyi vasut
	•
	5% 93 75 94 25
	200 Győr-sopron-ebenfurti vasut 6%
	200 Kassa-oderb. vasut
	ezüst 5% 97 75 98 75
	,,(ep.tar.v.m.r),, 50% 94 00
	9450
	(0.-v.)1879.k. 5% 100 50 10111
	,, (m.-v.)1879. k. ar. 50119 50
	Oszt. állami vasut
	Tizsavidéki vasut
	100 Budapesti lánchid
	50%
	5% 102 00 102 50
	6103 00 103 50
	100 Kőszén- és téglagyár-kötelezv. 6%
	100 Lloyd- és tőzsde-épület
	Magán-sorsjegyek,
	Osztrák hitelintézet
	Budavárosi sorsjegy
	Keglevich
	Magy. v. k. e.
	Pálffy
	Pénznemek.
	Cs. kir. arany (vert)
	(kör)
	Oszt.-magyar frtos arany
	20 frank-arany
	Török arany lira
	Osztrák és magyar ezüst
	5% 97.00 97 50
	00
	38 00 40 00
	17 50 18 50
	6 30
	€ 60
	35 50 36 50
	5.69
	6.72
	5 66
	869
	7
	958
	9.61
	958
	961
	Német birod. bankj. vagy ezekkel
	11 86 11 88
	egyenért. bankj. (100 márkáért) 59 20 59 35
	1) Váltók árfolyama (látra).
	3% Ném.bankp. 100 ném. bir. márkáért 59 25 59 35
	52% Amsterdam 100 hollandi frtért
	9750 98 00 4% Brüssel . 100 frankért
	9725 97 75 32% Páris
	9500 95 50 31% Marseille 100
	4% Svájczi pénzpiacok 100 frankért
	40 Zürich
	100
	11
	99 80 100 00
	.
	4790 4800
	48 00 48 0
	4848.00 4810
	4810
	50% London . 10 font sterlingért 120 90 121 10
	5% Szentpétervár 100 rubelért
	Utolsó árfolyam
	pénz
	áru
	400 Ganz és társ. vasönt. és gépgyár 825
	200 Gschwindt-féle szeszgyár
	830
	200 M.-galiciai vasut
	432
	435
	200
	37
	53
	245
	250
	590
	695
	200
	"
	550
	00
	930
	950
	155 00 156 00
	00
	112 50 113 00
	120 50 121 50
	251 00 251 50
	200
	"3
	200
	33
	39
	13
	45
	269
	655
	660 00
	388 00 390 00
	48.00
	270 00
	"
	33
	5%
	42%
	arany v. ezüst 5%
	51%
	5%
	Kisbirtok. orsz. földhitelint. 52%
	Osztrák-magyar bank o. é. 5%
	100 30 100 60
	93 50 94
	120 00 120 50
	101 00 101 56
	98 50
	98 75
	100101 00
	"
	101 50 101 35
	11400
	Pesti magy. keresk. bank. 6%
	33
	11 42%
	10
	93 90
	99 10
	93 30
	37
	93 65
	99
	Bank
	kamat
	láb
	"
	37
	100
	23
	•
	70
	5 Milano 100 lire nuove ital.
	2-ik melléklet a,,Pesti Hirlap" január 3. (csütörtöki) számához.
	Khina, Tonking és Anam.
	(Alkalmi ismertetés.)
	dóház: ezeknek székhelye már az akkor DzsienKangnak nevezett Nanking volt. 618-ban a Tangdynastia került uralomra; Tai-Dsung, a második
	uralkodó e dynastiából, még azzal dicsekedhetett, hogy a mostani Mongolországtól le egész
	Anamig minden egy családot" képez: ám sokáig
	Anamig minden,,egy családot" képez: ám sokáig
	ez a dinasztia sem tarthatta meg nagy hatalmát :
	utána öt oly dinasztia került uralomra, 907-től
	960-ig, melyeknek elég gondot adott magukat fenntartani a trónon: a déli vazallus államok egészen
	kiestek hatalmi körükből.se fosse
	1- elég adott ferKhina a Csu-dynasztia alatt a Huang-Ho
	(sárga folyó) két partján délfelé egész a YangDzy-ig terjedt s feudális állam volt, mint az egykori
	Németország. E dynasztia második uralkodója alatt, a
	kit Cseng-Vangnak hittak, s a ki 1115-től 1078-ig
	uralkodott (Kr. e.), 1110-ben Yüe-Shangból, mely körülbelül a mai Tonkingnak felel meg, követség jött Khinába,
	melyről a khinai történeti müvekben az olvasható,
	hogy három országon kellett átutazniok, mig Khinába jutottak. A yüe-shangi követek fehér fácányokat vittek ajándékba s magukat hübéreseknek valották. Danlui birodalmi gróf, akit Dsu-Gungnak is neveznek, volt első koronatanácsosa a 18 éves Cseng-Vangnak. Ez fogadta a követséget, de nem akarta sem
	ajándékukat, sem meghódolásukat elfogadni, azt
	hozva fel, hogy egy uralkodó erényessége nem érhet el hozzájuk." A követek erre azt felelték, hogy
	három év óta vihar nem pusztitotta országukat;
	mit egy öreg ember ugy magyarázott meg, hogy
	Khinában egy sheng-jen (szent) támadt s ennek köszönhető e viharok megszünése. Dsu-Gung erre elfogadta az ajándékokat s feláldozta az udvari templomban. Majd kalauzokat adott a követek mellé s
	ugy bocsátotta el őket.
	kort,
	a
	Ez első irott emléke Tonking hübéres viszonyának a khinai császársághoz. Han-Ping-Di uralkodása alatt (1-6 Kr. sz. után) emlitik a khinai
	történetirók másodszor. Ekkor ugyanis a kilencéves
	császár helyett Wang-Wang miniszter, aki anyai
	ágon rokona volt, kormányozta a biaodalmat. Hogy a maga tekintélyét emelje S
	melyben ő vitte a császár feletti gondnokságot, megörökitse, a déli határon lakó népeket rábeszélte,
	hogy küldjenek követeket a khinai udvarhoz; ezek
	aztán Yüe-Shangból (Tonking) érkezetteknek adták ki
	magukat s fehér és fekete fácányokat hoztak ajándékba. Igy akart Vang-Vang hasonló érdemeket szeAbout
	rezni, mint annak idején Dzsu-Gung.
	Guang-Vu-Di alatt (25-28) Kokhinkhinát
	Dhsiao-Dshy név alatt emlitik a történetirók; Kokhinkhina ekkor khinai területet hódított. Ma-Guang
	tábornok küldetett hadsereggel Dhsiao-Dhsy ellen,
	hogy a betolakodókat kiüzze. Ezt a hadjáratot a
	khinai történészek lázadásnak" nevezik, holott
	Kokhinkhina nem állt függő viszonyban Khinával
	szemben.
	mater
	A Han-dynastia után, melyhez Guang-Vu-Di
	tartozott, belső zavargások, a birodalom szétdarabolása, egyszer három állammá (222-223), vagy
	a hatalomra jutott helytartók, akik tartományaikat
	önálló uralkodók gyanánt kormányozták, elterelték a
	központi kormány figyelmét a hódításoktól s vélt
	déli hübéreseiktől.
	A Dhsin-dynastia (265-420) ismét egy kormánypálca atatt egyesité ugyan a khinai birodalmat, de a független helytartó fejedelmek csakhamar ismét a maguk urai lettek s a legtöbben még
	névleg sem ösmerték el a khinai császár felsőbbségét.
	A Dhsin-dynastiát gyorsan követte öt uralkoTÁRCA.
	A Sung-dinasztia ezután következő korszaka
	(960-tól 1278-ig), mely joggal neveztetik a klasszikus irodalom renaissancejának, politikai téren csak
	balsikereket mutathat fel. A 12-ik század végén
	nagy mongol horda Dsingiszkhán alatt véget vetett
	a tatárok uralmának előbb éjszakon, majd délen is.
	1260-ban Hubilie (Kublai khán) került a khinai trónra s csak ő alatta következett be Birma,
	Kambodzsa és Kokhinkhina igazi meghódítása. Mondják, hogy Hubilie főleg azért vállalkozott ez országok meghódítására, mert ékszerek utáni vágya kielégithetlen volt.
	1368-ban a mongol uralomnak véget vetett a
	benszülött Ming-dynastia. Amint Anamban látták, hogy
	Yüan egészen meg van semmisitve, 1371-ben a
	hűbéradót Tai-Drunak küldték az uj fejedelemházból
	való első uralkodónak. Cseng-Dzsu (14031425), aki öcscsét, Hui császárt, erőszakosan fosztotta meg a tróntól s magához ragadta a khinai birodalom fölötti uralmat,
	figyelmét főleg tengerentuli országok meghódítására
	forditotta. Hajóhadai, ugy látszik, Siamot, Jávát,
	Sumatrát, sőt Bengáliát is
	is fölkeresték. 1406-ban
	Anamba is küldött hadsereget, mely öt évig maradt
	ott s a már meglevőkhöz ujabb területeket szerzett
	Kokhinkhinában.
	Hsüan-Dsung császár kormányzása alatt
	(1426-1436) Anamból azt jelentették a nankingi
	császári udvarnak, hogy a Csen-dinasztia kihalts a
	korona a Li-családra szállt át. Ez a tény világosan
	bizonyitja, hogy Anam akkor de fakto
	Khinában a maga suzerainjét. I bond of
	elismerte
	Puste
	Ming-dy1644-ben a mandzsurok elüzték a
	nastiát s a ma is uralkodó Thsing-házat juttatták a
	trónra. A Thsingeknek véres harcokba került uralmukat általánosan elismertetni. Csak 1682-ben
	esett az utolsó város is Yünnanfu
	a mandzsurok hatalmába. Ekkor Kangszi császár uralkodott.
	A Khina déli részén levő országok fejedelmei
	csak ezután kezdtek ismét hübéres kötelezettségeiknek megfelelni. 1787-ben az anami király, Li-VeiCsi, Juan-Hui minisztere által elüzetett. Az elüzött
	király Khinához fordult segélyért s a következő évben a császári sereg indittatott Anamba, hogy az
	elüzött Li-Vei-Csit helyezze vissza a trónra. A
	khinai hadsereg ellenállás nélkül nyomult egész a
	fővárosig, hol Li-Vei-Csi Thsien-Lung khinai császár
	nevében helyeztetett trónjára. Juan-Hui pedig viszszavonult Dshan-Tshengbe (Hué.) Utóbb azonban ismét elűzte Li-Vei-Csit s mert önkényt meghódolt a
	khinai fenhatóság előtt s pártja Anamban igen
	nagy volt, Pekingben jónak látták elismerni őt.
	helles Hidegtől és éhségtől reszketve, igazán a
	nyomor képét mutată a szegény kicsike.
	A hópelyhek elboriták szőke haját, melyek
	szép fürtökben omlottak vállára.
	Gyertya fénye világlott ki minden ablakon. Sült liba illata csapódott ki a házakból,
	mert hisz Szent Szilveszter napja volt, az ujév
	előtti nap.
	inloxe
	Szent Szilveszter.
	Svéd legenda.
	Csikorgó hideg volt, havazott, és majdnem
	egészen fekete volt az éjszaka, az év utolsó éje.
	E hidegben és az éjszakában egy szegény
	kis leány sétált az utcán hajadon fön
	lan
	me301
	zitláb.
	Mikor elment hazulról, volt ugyan papucsa, de mit ért az? Anyja viselte eddig, és oly
	nagy volt, hogy a leányka, mikor átszaladt az
	utcán, mert két kocsi rettenetes robajjal hajtott
	el mellette, elvesztette mind a kettőt. Az egyik
	papucsot sehogy sem birta megtalálni, a másikat pedig felkapta egy gézenguz kölyök s megtöltve hóval, elinalt vele. A kis leány tehát mezitláb ment odább; lába piros és kék volt a
	hidegtől.
	Egy ócska kötényben nagy csomó gyufát
	vitt, melyből apró csomagokat csinált. Azelőtt
	ibolyát árult, melyet az erdőben szedett. Mosolyogva, szeliden kinálta az ibolyát; igazán
	fájdalmas volt látni a kicsikét, mint hal meg a
	tél közepén, a tavaszt kinálgatva.
	Az ibolyák megfagytak a hó alatt, meg
	kellett keresnie kenyerét; s mivel már nem volt
	eladni való virág és hideg volt, azt hitte, hogy
	jó lesz gyufát árusitania.
	Egész nap senki sem vett tőle, senki sem
	adott neki egy garast sem.
	Egy sarokban, melyet két ház képezett,
	melyek közöl az egyik kiebb szögelt a másiknál,
	leült és maga alá vonta apró lábait, de azok
	még jobban fáztak. Nem mert a szegény haza
	menni, mert még semmit sem adott el a gyufából és egy garast sem vihetett haza. Bizonyosan megverné az édes apja; meg otthon is csak
	olyan hideg van. Fent csak a tető volt, melyen
	keresztül fujt a szél, jóllehet a legnagyobb hasadékokat betömték szalmával meg szénával.
	Kis kezei egészen összegémberedtek. Óh,
	egy gyufa is milyen jól esett volna neki, ha
	csak kihuzhatott volna egyet is a csomagból és
	odadörzsölhette volna a falhoz, hogy aztán megmelengesse lángjánál kezeit. Végre lassan kihuzott egyet. Rrrr! Hogy ragyogott! hogy égett!
	Tiszta lángocska volt és meleg mint a gyertya
	lángja.
	A láng fölé tartotta kezét és a lángban
	ezer szép, ragyogó álmot látott. A csodálatos
	kis láng varázsfény lett.
	Ugy tetszett neki, mintha egy nagy rézlábu kályha előtt ülne. A tüz pattog benné s
	olyan jól melegit; már kinyujtotta lábait, hogy
	13.
	Ez rövid ismertetése amaz eseményeknek s
	viszonyoknak, melyek közt Khina suzerainitás a
	Anammal szemben ugyszólván történelem előtti idők
	óta kifejlődött. Nem csoda tehát, hogy Khina régi
	jogaira hivatkozva Anam integritását mint őt igen
	közelről érdeklő kérdést tüntette fel.
	Egy orosz nábob szeszélyei.
	Emlitettük, hogy Bjeloserski-Bjeloselski herceg pétervári palotáját 900,000 rubelen Sergei Alexandrovics orosz nagy herceg számára vásárolták
	meg. A palota a császári Anieskov-palota szomszédságában van: nagyszerü épület, mely rengeteg öszszegbe került. Eddigi tulajdonosa, Bjeloserski herceg,
	a kinek hatvan millió rubel vagyona volt, szeszélyes
	költekezéseivel majdnem összes gazdagságának nyakára hágott. in 16
	A hercegnek, ki már régóta gondnokság alá
	van helyezve, maradt ugyan birtoka, több háza, és
	a szigeteken szép palotája, Skobelevtől sógorától is
	egy millió rubelt örökölt, de mindez semmi ahhoz az
	életmódhoz képest, mikor évenkint 6-8 millió rubelt
	dobott ki az ablakon.
	Bjeloserski herceg ismeretes különcködéseiről.
	Kerülte az udvart (amint mondták II. Sándor cár
	parancsára), s feltünővé tette magát minden alkalommal legkölönbözőbb szeszélyeivel.
	Évekkel ezelőtt meghalt egy kedvenc szürke
	papagálya, s a különc herceg egy rendkivül fényes
	temetést akart rendezni pétervári palotájában,
	melyre nemcsak az összes urasági kocsikat rendelte ki, gyászba öltöztetett cselédjeivel, hanem még
	a bérkocsikat is felfogadta, hogy a gyászmenet diszét emeljék. A papagály miatt egész Pétervárnak
	gyalog kellett az nap járnia. A tréfa mintegy 300
	ezer rubelébe került. Még ma is emlegetik a hercegi madár temetését. dedar Ty
	A herceg dőre csinyei azonban sokszor már
	annyira tullépték a határokat, hogy társasága is kerülni igyekezett őt, végre a a cárné eltiltotta, hogy
	jelenlétében nevét sem szabad emliteni. Egyszer fogadott Miklós nagyherceggel, hogy valamelyik vendéglőben oly finom ebéddel fogja megvendégelni,
	minőt a nagyherceg rangja dacára sem lesz képes
	adni. A vacsora helyéül Bovelt, a pétervári jeunesse
	dorée által látogatott helyiséget szemelte ki a herceg.
	Több föur bizalmi férfiuként szerepelt. A nagyherceg
	rendelte meg először a vacsorát. Természetesen
	a lehető legfinomabb volt. Második este Bjelosesski
	adott vacsorát. Csak négy fogást találtak fel. A
	csemegénél azonban több szolga egy kád nagyságu
	vert ezüstből készült edényt hoztott be, s midőn
	felnyitották, egy, a szépségéről és kalandjairól hires
	Devesia szinésznő ült benne, bachusnőnek öltözve,
	virágok és gyümölcscsel körülvéve. A pártatlan birálók Bjeloserski javára döntötték el a fogadást.
	Devesia megkapta a müvészi készítményű ezüstkádat, melyet fürdőkádul használt s a nagyherceg
	megfizette a nem jelentéktelen költséget.
	melegitse; de a láng elaludt, a kályha eltünt,
	nem maradt semmi sem benne, mint a gyufa
	szene.
	miy holynesia
	Meggyujtott egy második gyufát; fénye föltetszett a falon, ez áttetsző lett, mint a fátyol,
	beletekinthetett a szobába. Egy asztal hófehér
	abroszszal volt beteritve, az abroszon porcellánedény csillogott és az asztal közepén sült liba
	illatozott, körülrakva almával és aszalt szilvával.
	A liba leugrott a padlóra, mellében a késsel és
	villával; odaugrált a szegény leányhoz. A leány
	kinyujtotta kezét, hogy elérje . . . erre a gyufa
	kialudt, és csak a nedves, hideg fal maradt ott.
	Meggyujtott egy harmadik gyufát. Ezuttal
	egy karácsonyfa alatt állt, melynél fényesebbet
	nem birt képzelni. Nagyobb volt és diszesebb,
	mint az, melyet a leggazdagabb kirakatban látott. Ezer gyertyácska égett a zöld ágakon;
	szines képek néztek le rá mosolyogva, minőket
	a boltokban látott.
	A kicsike kinyujtá rózsás ujjait, melyek
	áttetszők lettek a fényben; a gyufa ismét elaludt. A viaszgyertyák szállani kezdtek mindig
	magasabbra, végre is ugy látszottak, mint az
	ég csillagai. Egy lehullott a földre, mint a tüzcsóva.
	M
	39
	,Valaki meghal most", szólt az ifju lány,
	mert öreg anyja, ki egyedül szerette őt, s a ki
	már meghalt, többször mondta neki, hogy mikor egy csillag lehull, egy lélek tér vissza az
	égbe.
	14.
	szonyt.
	VEGYES.
	Inkább
	(A nő a spanyol közmondásban.) Nem lesz érdektelen megtudni azt is, hogy
	gondolkozik a spanyol a nőről. Néhány közmondásuk eléggé megvilágitja, hogy majdnem ugy,
	mint mi. ,,Rut ember hamar kap szép aszA szerelem a szamarat is átkergeti a
	tüzön. A házasság olyan zsák, melyben 99 vipera és egy angolna van, - Minél jobban szeretünk, annál nagyobb bolondok vagyunk.
	Az ember egy darab asszonyka nélkül olyan, mint az öszvér teher nélkül. Olyan asszonyt válaszsz, a ki
	még nem oly öreg, hogy az ebédnél csemecsegjen, s
	a ki nem oly fiatal, hogy mindig mosolyogjon.
	A menyegző napja az utolsó nap gondok
	nélkül. Jobb egy szegény ember leányát, mint
	egy gazdag ember cselédjét venni nőül.
	öreg emberhez menni, mint vénleánynak maradni.
	A férfi bors, mely a nyelvet eszi, az asszony
	hagyma, mely a nyelvet és szemeket eszi. Az
	első asszony istentől, a második embertől, a harharmadik az ördögtől. Az anyós még akkor is keserü, ha cukorból készitik. - A ki megengedi,
	hogy felesége a sarkára lépjen, annak másnap már
	a nyakára lép. Az én anyósom nem volt jó, de
	mikor én is anyós lettem, nem volt jó a menyem.
	Ha a leány férjhez akar menni, csak egy nyelve
	van és hét karja; ha pedig egy hónapig férjnél van, hét
	nyelve és egy karja. Az asszonyokról mindenki roszszat beszél s mégis mindenkit hozzájuk vonz a
	szive. Egy szép asszony vagy ostoba, vagy sok
	igényü. A kinek szép felesége van s szőleje az országut mentén, soha sincs békén.
	Az asszonynak érzelmei könnyüek mint a déli szél, stb. Szóval e közmondásokból is kitetszik, hogy a spanyolok ép oly gorombák, mint mi vagyunk.
	(Praktikusan.) Egy özvegy farmer
	Nyugot-Amerikában egy manchesteri leányt akart
	nőül venni s irt is neki ez ügyben. A fiatal leány
	elég óvatos volt azt a föltételt is kikötni, hogy ha
	nem tetszik meg neki a vőlegényjelölt, az ő költségén utazik vissza Angliába. A farmer beleegyezett.
	és dupla utiköltséget fizetett.
	(Elátkozott királyi palota.) A
	,,Kurat Hindu" indus lapnak irják Kabulból: „Az
	emir és családja immár örökre elhagyta a régi hires
	királyi palotát, a ,,Balat Hisszar"-t és egy uj európai
	stylben épitett palotába, a,,Marib Hisszarba" költözött.
	A régi palotát a nép,,elátkozott palotának" (El Kasr ElMalun) nevezte, mert épülése óta minden évben
	meghalt benne az emir családjának valamelyik tagja.
	A monda szerint e palota helyén azelőtt egy szent
	sirja volt, melyet az épités alkalmával szétromboltak
	s a szent boszuból minden évben elragadott egy
	herceget vagy hercegnőt. A palotát most kaszárnyává
	alakitották át.
	(A szerencsés fog.) Nő: Képzeld,
	kihuzattam a fogamat. Férj (sohajtva):,,Oh,
	boldog fog, amely most végleg megszabadult nyelved
	hatásköréből.
	Ismét meggyujtott egy gyufát a falon ;
	nagy világosság áradt szét és e világosságban
	az öreg anya vakitó fényben jelent meg, telve
	szelidséggel és szeretettel.
	PESTI HIRLA P.
	REGÉNY-CSARNOK.
	Kétszer megmentve.
	151 (Angol beszély.)
	Irta Edwards B. Amália.
	I. Fejezet.
	Barnard és fia.
	Az idősbik Barnard félretette a tollát
	és azzal együtt legalább egyelőre, minden üzleti
	gondját. Fia, ifj. Barnard, a kandallónál állott és összehasonlítva zsebóráját a nagy fali
	óra mutatójával felhuzta amazt.
	-Ez életszabály - mondá mosolyogva.
	Ha utra készül az ember, huzza föl elébb
	az óráját, mert okvetlenül elfelejti az uton.
	Barnard az apa, egy barátságos külsejü
	finoman öltözött, körülbelül 60 éves ember hátra
	fordult és elégedett mosolylyal nézett a csinos
	fiatal emberre, ki talán eszébe juttatta, mikép
	nézhetett ő ki vagy harminc évvel azelőtt.
	Ugy-e sürgönyözni fogsz Queenstownból, mondá fiához.
	Mindenesetre, válaszolt ez.
	1884. január 3.
	Ön vezette be a Convay-re vonatkozó tételeket?
	mutatva.
	kérdé, az illető lapra
	A főpénztárnok biborvörös lett.
	Igenis felelt Wells
	vagy tizennyolc hónappal ezelőtt; de azok teljesen összeegyeztek akkor?
	Ha akkor összeegyeztek, mikép lehet.
	az, hogy most nem egyeznek? Hiszen nincsenek
	itt vakarások nyomai?
	A főpénztárnok kezébe vette a könyvet,
	jól megnézte a kifogásolt lapot, azután odatartotta az ablaktáblához; végre fejét csóválta és
	bevallotta, hogy nem érti a dolgot.
	- A tételek helyesek, mondá. A főösszeg
	nem egyezik.
	nard.
	Menjünk tovább, mondá az öreg Bar-Frank uj nevet lapozott föl. Ujra öszszehasonlitották az egyes tételeket a fö-összeggel; Wells ujra vizsgálgatta a lapot és ujra
	be kellett vallania, hogy a dolog
	lönös.
	nagyon küFrank harmadszor is kinyitotta a könyvet. A főpénztárnok hirtelen fölkiáltott:
	Hiszen ezeket a számokat
	irtam!
	magam
	Igenis; mult évi junius másodikán,
	Aztán tudod mit fiam, nem akarom
	időhöz kötni visszajöveteledet. Ha megszereted a
	helyet és a népet, hát nem bánom, maradj oda mondá Frank nyugodtan.
	hat hétig. New-York kétségkívül valóságos kohó
	Igaz; akkor néhány napig én vezetlesz ebben a forróságban, de annál kellemesebb tem a naplót. E három-négy lap a magam
	lesz a newporti tartózkodás.
	irása.
	A fiatal ember fejét rázta.
	-Nem, nem mondá pillanatnyi gondolkozás után. Előttem csak a tengeren való
	oda- és visszautazás ér valamit. Jövő hó 28-ka
	táján visszatérek, hogy azonnal utra kelhessek
	önnel a nyugoti vidékre. De nem volna-e jó
	beszélni Wells urral amaz ügyről, mielőtt elutazom ?
	Az öreg Barnard elkomolyodott.
	Nem, nem
	A fő-összeg husz fontnyi különbséget.
	mutat fel, mondá az öreg Barnard.
	Én nem hagytam ugy, jegyzé meg
	Wells.
	Nem is állitottam ezt soha, de hát:
	mégis hiba van itt.
	Wells kivette zsebkendőjét és letörülte
	homlokáról az izzadságot.
	Valaki hamisitotta
	mondá rosszkedvüen mondá nyugtalankodva.
	bizd azt reám. Elég kellemetlenséggel kellett
	már bajlódnod e hónapban.
	Az igaz; de miután én jöttem rá....
	- Hát a mint gondolod, vágott közbe az
	apa. Csak azt restellem, hogy épen most kell
	bibelődnöd ily kellemetlen ügyben.
	Mindenesetre kevésbé kellemetlen lesz,
	ha tisztába hozom. Különben is szeretném hallani Wells véleményét.
	1
	Az öreg Barnard megnyomta a csöngetyü rugóját és a belépő hivatalnokot elküldte
	Wells-ért.
	Pár perc mulva bejött Wells, egy jóképü, egészséges arcu ember, szürke hajjal és
	nyilt arckifejezéssel. Egész föllépése farmerhez
	vagy kereskedelmi utazóhoz, vagy lócsiszárhoz,
	de egyátalában mindenhez a világon inkább hasonlitott, mint egy londoni nagykereskedő ház
	főpénztárnokához. Mosolyogva lépett be. Tudta,
	hogy ifj. Barnard egy negyedóra mulva
	New-Yorkba utazik és biztosnak hitte, hogy most
	bucsuzni akar tőle.leno
	Mr. Frank mondá a belépő W ells
	már ideje volna elindulni. Itt van a szálloda
	cime, melyre emlékeztetni akartam.
	Ezeket mondva, névjegyet tett le az aszby alloffind
	talra.
	a
	- Ó nagyanyám! kiáltott a léányka ! vigy
	el magaddal! Tudom, hogy eltünsz, a mint gyu-Köszönöm mr. Wells mondá
	fám kialszik, távozol, mint a meleg kályha,
	a meleg kályha, fiatal Barnard.
	fiatal Barnard. Csakugyan tiz perc mulva
	mint a szép sült liba és a nagy karácsonyfa. el kell indulnom. De elutazásom előtt még beGyorsan meggyujtott egy egész csomót, szélni akarok önnel valamiről. Atyám, mint
	mert vissza akarta tartani öreg anyját.
	tudja, épen most nézte át a mult évi naplót,
	hogy még egyszer megvizsgálja Petroffszkyféle számlát és én véletlenül beléptem, midőn a
	könyv az asztalon feküdt. island
	Wells gyakorlott füle szokatlan valamit
	vett észre Frank
	fiatal Barnard keresztneve
	A gyufa oly fénynyel ragyogott, hogy világosabb lett körülötte a nappalnál; öreganyja
	sohasem volt oly szép, oly fenséges. Karjaiba
	vette kis leányát, mind a ketten felszálltak dicsőségben, örömben, oly magasra, a hol már
	nem volt sem éhség, sem hidegség, sem félelem.
	Istennél voltak.
	A sarokban a falhoz támaszkodva, a szegény leányka rózsás arccal, mosolygó szájjal
	szájjal
	feküdt, megfagyva az év utolsó éjszakáján.
	Az uj nap már a kis halottra ragyogott.
	Ott feküdt a gyermek, egészen megmeredwe, mellette volt a gyufa, melyből egy csomagot
	elégetett.
	Melegedni akart a szegényke! mondták az
	emberek.
	Senki sem tudta, mit engedett neki az isten látni, mily dicsőségben kezdte öreganyjával
	együtt a legvidámabb esztendejét.
	ez volt a
	hangjában.
	a
	Nos, uram? kérdé fürkésző hangon.
	Hát tudja, én szokatlan gyorsan szoktam észrevenni valamit, vagyis más szóval, a
	nélkül, hogy tulajdonképen olvasnék, mintegy
	ösztönszerüleg felfogom a mondat általános értelmét vagy nagyjában a számok összefüggését.
	A főpénztárnok a napló felé pislantott,
	melyben egyes lapok közé papirszeletek voltak
	dugva.
	rodva.
	1
	Csak nem talált hibát? kérdé zavaEzt itélje meg maga, Wells, felelt
	Barnard az apa, ki Wells belépése óta most
	szólalt meg legelőször és komoly arccal nézett
	a főpénztárnokra.
	Azután mindhárman a könyv körül csoportosultak, melyet Frank nyitott ki.
	végre.
	a könyveket
	De hogyan? és kicsoda?
	A főpénztárnok fejét csóválta.
	Isten tudja, mikép történt
	mondá
	A papir felülete egészen sima, tehát
	bizonyos, hogy késsel nem vakargatták. Nincs
	tehát más lehetőség, mint hogy vegyi uton tōrtént a hamisitás. Hogy ki lehet? Mentsen
	isten, hogy valakit gyanuba hozzak, mielőtt bizonyitékokra hivatkozhatnám!
	Az összegek csekélyek jegyzé meg
	Frank, órájára pillantva. Husz font tizenöt tizennyolc. Ugy látszik, az illetőkissé félénken fogott hozzá - nem olyan ez,
	mint a Ricketts-féle ügy.
	A kis hamisitó csakhamar nagygyá
	növi ki magát mondá az öreg Barnard
	Ricketts is elébb tapogatózva járt el és ha
	addig koppintunk az ujjára, mig husz és harminc fontos hamisitásokban gyakorolta magát,
	később nem kellett volna veszitenünk tizenegyezer fontot.
	-Most az az első dolog, hogy megállapitsuk a tényleges hiány összegét, jegyzé meg a
	pénztárnok. Az éjjel haza viszem a könyveket magammal és kitalálom az összeget.
	mondá Frank
	akarjuk most tovább tartóztatni; de remélem,
	mig visszajövök, tisztázva lesz az egész rejtély..
	Most azonban már sietnem kell a hajóra.
	Köszönöm
	nem
	Szegény öreg Wells, mondá Barnard, az apa, mikor kiment a pénztárnok,
	egészen kijött a sodrából.
	Frank.
	csán nézett ránk ?
	viszonzá
	Hát bizony nem csoda
	Láttad, hogy pirult és milyen furHasonló körülmények közt bárki pirulna és nem kevésbbé furcsán nézne, mondá az
	öreg Barnard.
	tuFrank vállat vont.
	Jól van
	mondá még nem
	dunk semmit. Lehet, hogy tévedtem. Mindamellett azt tanácsolnám, hogy kisérjed szemmel a
	főpénztárnokot. Kettőt azonban már most is
	előre megjósolhatok: a tolvajnak sohse jövünk
	nyomára és a csalás nem fog többé ismétlődni !
	Az öreg kedvtelenül rázta fejét.
	Nincs igazad Frank pirongatta szeWells becsületes ember, oly
	liden a fiát.
	becsületes mint akármelyikünk. De Conwayt
	illetőleg már nem vagyok oly bizonyos. Wellsre soha sem fogok gyanakodni, ő érte még a
	fejemmel is jót állok.
	Jól van, atyám, s már most vigyázz
	magadra, mig oda leszek és pihend ki magadat.
	1884. január 3.
	Isten veled, fiam.
	S ezzel apa és fiu érzékeny bucsut vettek
	egymástól.
	(Folyt. köv.)
	Az élet öröme.
	Regény.
	Irta Zola Emil.
	(Folytatás.)
	PESTI HIRLA P.
	Ettől fogva csak ritkán beszélt fiával, jól
	lehet imádta őt, s imádatát oly élénken tanusitotta az előtte való este. Egészen eltünt hátralevő életéből, miután oka és célja volt egész létének. Az agy szétbomlása, mely már megkezdődött benne, nem hagyta másra gondolni, mint
	egészségére. Elfogadta unokahugának ápolását,
	nem igen vetve ügyet arra, hogy ez helyettesitette fiát, és szórakozottan követte őt szemével,
	32) folyton növekvő bizalmatlansággal nézve, mint
	jár-kel ágya előtt.
	Fölmegyek, mondá végre.
	Azután, mikor már az ajtónál volt, habozva megállt.
	hugát.
	Feljösz egy pillanatra? kérdé unokaFélek, hogy nehezére esnék, felelé a
	leány, szintén habozva.
	Zavarodottság csöndessége állt be és Lázár
	a nélkül, hogy egy szót szólt volna, maga fölment.
	A reggelinél megjelent Lázár, hogy ne
	nyugtalanitsa atyját, de igen sápadt volt. Időről
	időre csengetyü hangja szólitotta be Veronikát,
	a ki fölment a leveses tállal, melyhez alig nyult
	a beteg. És mikor lejött, elbeszélte Paulinának,
	hogy az a szegény fiatal ember fejét vesztette
	ott fenn. Valódi szánalom látni, mint rázza a
	láz anyja előtt, milyen zavart az arca, mint fél
	percről percre, hogy az ő karjai közt fog kimulni.
	Három óra felé a szakácsnő megint fölment és ekkor kihajolva a korlát fölé, hivta a
	leánykát.
	Mikor ez megjelent az első emeleti folyosón, lekiáltott hozzá:
	Jöjjön fel kisasszony, hogy megfordithassa! Annál rosszabb, ha haragszik érte. Azt
	akarja, hogy másik oldalára forditsuk és ha
	látná, mint reszket az urfi, a nélkül, hogy hozzá merne érni. . . És nekem megtiltotta, hogy
	ne merjek közeledni.
	Paulina belépett. Chanteauné, a ki három
	vánkos által támasztva ült ágyában, ugy látszott,
	mintha csak lustálkodásból feküdnék, ha
	hallották volna rövid és fájdalmas lélekzetét,
	mely vállait emelgeté.
	Lázár előtte állt és hebegett.
	nem
	Tehát azt akarod, hogy jobb oldaladra
	forditsalak?
	Igen, igazits meg egy kissé... Ah,
	szegény gyermekem, mily nehezen érted meg
	az embert.
	A leányka azonban már ekkor megfogta
	és megforditotta.
	Hagyj engemet tennem, tudom már,
	mint bántam nagybátyámmal. Jól van?
	Chanteauné titkon boszankodott, hogy a
	leány rátette kezét. Nem birt egy mozdulatot
	sem tenni a nélkül, hogy ne fulladt volna; egy
	percig rémülő arccal, zihálva nézett. Lázár
	visszavonult az ágy függönyei mögé, hogy elrejtse felindulását. Odatámaszkodott a falhoz,
	a falhoz,
	megtörve, mintha mindene megszakadt volna
	belsejében, és nem volna semmire sem bátorsága. De azért ott maradt, mig Paulina bedörzsölte a beteg lábát a digitalis-oldattal. Elforditotta a fejét, de azután, mintegy szükség érzetétől kinozva, megint a feldagadt lábra forditotta tekintetét, a mozdulatlan, puffadt, sápadt
	husra, melynek látása aggodalommal tölté el.
	Unokahuga, mikor látta, hogy mennyire oda
	van, jónak látta őt elküldeni.
	Odalépett hozzája, s mikor Chanteauné elaludt, mert elszenderitette a helycsere által okozott lankadtsága, fülébe sugta a fiatal embernek:
	Jobban tennéd, ha elmennél.
	A fiatal ember habozott egy ideig, könyei
	elhomályositották szemét. Azután engedett, lement, szégyenelve magát és folyton dörmögve:
	Istenem, nem birom
	birom kiállani; nem
	birom.
	Mikor Chanteauné fölébredt, nem vette
	észre fia távollétét. Bámulat látszott erőt venni
	rajta; magába szállt, azon önző szükségtől indittatva, hogy élőnek érezze magát. Paulina
	jelenléte azonban nyugtalanitotta, jóllehet ez
	félreülvén tőle, nem beszélt és nem is mozdult.
	De mikor nagynénje feléje forditotta fejét, a
	leány kötelességének tartotta őt értesiteni.
	Én vagyok, ne nyugtalankodjál
	Lázár Verchemontba ment, a hol beszélnie kell
	az ácscsal.
	- Jól van, jól van, dörmögé a beteg.
	Ugy-e nem vagy rosszul: betegséged
	nem gátolja, hogy foglalatosságát végezze!
	Csak végezze!
	a
	Ezalatt pedig Lázár lement a konyhába
	kimerülten, zsibbadt lábbal. Az egész ház félelmet gerjesztett benne; nem maradhatott meg
	szobájában, melynek üressége kinozta, nem mert
	keresztülmenni az ebédlőn, ahol atyjának látása,
	aki gvötrelmesen olvasta ujságját, zokogásra fakasztotta. Igy tehát mindig vissza-visszatért
	konyhába, az egyetlen meleg és eleven szögletbe, ahol némi bátorságot öntött beléje Veronika,
	aki zörgött edényeivel, mint a béke jobb napjaiban. Mikor Veronika látta, hogy a tüzhely mellé
	ül, a szalmaszékre, őszintén megmondta neki,
	hogy mit tart bátorságáról.
	Igazán, Lázár ur, ön nem nagy segitség. Minden csak annak a szegény kisasszonynak vállát nyomja ... Azt hinné az ember,
	hogy soha sem volt nálunk beteg; a legnagyob
	a mit ön tett, az volt, hogy, gondosan ápolta
	unokahugát, mikor az torokbajban halálán feküdt. Nos? ... nem mondhatja, hogy nem,
	mint
	két hétig volt fenn és ugy emelgette,
	gyermeket.
	a
	Lázár meglepve hallgatá. Nem számitott
	erre az ellenmondásra, csodálkozott, hogy milyen
	ellentétes és megmagyarázhatatlan érzelmeket
	födöz fel benne.
	Igaz, ismétlé, igaz,
	Senkit sem eresztett hozzá, folytatá a
	szakácsnő, és a kisasszony sokkal rosszabb állapotban volt, mint asszonyom, annyira szenvedett. Én mindig meggyötörve jöttem le, nem
	birtam akkora falat kenyeret sem lenyelni, mint
	ez itt ni.., És most mennyire megfordult a
	szive, hogy anyját látja az ágyban. Nem vinne
	föl neki egy csésze szik füteát sem. Akármilyen
	is anyja, de mégis csak anyja.
	Nem hallott már semmit sem; csak mereesak mereven nézett maga elé, az ürességbe. Végre dörmögve mondá:
	Mit akarsz... Nem tehetem... Talán
	azért, mert anyám, de nem tehetem... Mikor
	látom megdagadt lábait, mikor azt mondja nekem, hogy el van veszve, mindig megnyilal valami szivemben, ugy felsikoltanék, mint egy vadállat, ha nem menekülnék szobámba.
	Lázár egész testében reszketett. Fölvett
	egy kést a földről, mely leesett az asztalról
	melyet könyes szemmel nézett.
	Csöndesság állt be, Veronika beledugta
	fejét mosogató kazánjába, hogy elrejtse megindulását.
	Ej, Lázár ur, mondá azután, jó lenne,
	ha egy kis sétát tenne a parton. Itt mindig
	akadályoz, mert mindig a lábam alatt van. Vigye el Mathieut is. Ez is csak bosszantja az
	embert, nem tudja, hogy mit tegyen testével,
	alig birom visszatartani, hogy fel ne szökjék.
	Cazenove orvos másnap ismét eljött. Lehetségesnek tartotta a katasztrófa hirtelen beálltát,
	ámbár a beteg még elvihette egy darabig, ha
	tudniillik a daganat elmulnék. Lemondott arról,
	hogy eret vágjon rajta, megelégedett a labdacsokkal, melyeket magával hozott, nem szüntetvén meg azonban a digitális alkalmazását.
	Bánatos arca, mely ingerültnek látszék, mutatta,
	hogy maga sem hisz szereinek hatásában, midőn
	az összes szervek fokozatos romlása meghiusitja
	az orvosi tudományt. Csakis a tények megállapitására szoritkozhatott. Különben azt erősitgeté,
	hogy Chanteauné nem szenved. Valóban, Chanteauné nem panaszkodott hevesebb fájdalomról,
	lábai oly sulyosak voltak, mint az ólom, mihelyt
	mozdult, mindjárt fulladozott; de hanyatt és mozdulatlanul fekve, megőrizte erős hangját, szeme
	megtartotta élénk fényét. Mikor környezete látta,
	hogy milyen bátran viseli magát, senki, még fia
	sem mutatott kétségbeesést. Midőn az orvos felült kocsijára, azt mondá nekik, hogy ne nagyon
	jajgassanak, mert mind magára, mind környezetére nézve nagy jótétemény, ha nem látják őt
	meghalni.
	Az első éj nagyon kinos volt Paulinára
	nézve. Félig kigyujtózva egy zsölleszékben, nem
	tudott aludni, füle zsibongott a beteg erős lélekzetétől. A mint kissé elszunnyadt, ugy
	15.
	| fel neki, mintha ez a lélekzet végig harsogna
	az egész házon és az recsegne-ropogna töle.
	Azután magának is elszorult keble, felidézte
	emlékében azokat a szenvedéseket, melyeken
	keresztül kellett mennie, melyek néhány hónapja
	életét fenyegették. Még a halálos ágy mellett
	sem nyerhette vissza nyugodalmát, lehetetlennek tünt fel előtte a bocsánat. A szomoru félhomályban különösen Veronika bizalmas közlései okoztak neki nagy fájdalmat. Fellobbant
	benne előbbi hevessége, féltékeny dühe, midőn
	fájdalmasan végig gondolt a történteken. Hogy
	ne legyen többé szeretve, nagy isten! hogy az
	csalja meg, a kit szeretett! hogy egyszerre egyedül álljon, a megvettetés közepette.
	Megnyilt sebje ujra vérzett, soha sem
	érezte még oly kinosnak Lázár sértését, mint
	most. Mivel hogy megölték őt, haljanak meg
	akár a többiek is! És ujra meg ujra feltünt
	előtte szivének meg pénzének megrablása, mialatt folyvást zugott nagynénjének hörgése, mely
	szinte ketté repeszté keblét.
	Paulina egész nap csüggeteg maradt. Vonzalma ugyan nem ébredt föl, de kötelessége mégis
	ott tartotta a szobában. Végre is boldogtalanná
	tette ez talán ő is már rossz szivü lesz? Egész
	nap igy mult el nagy zavarban, a leányka elégedetlen maradt, elégedetlenségét növelte a beteg bizalmatlansága. Ez minden figyelmességét
	morogva fogadta, gyanakvó szemmel kisérte mozdulatait, mindig hátra nézett, hogy mit tesz-vesz.
	Ha zsebkendőt adott neki, megszagolta mielőtt
	odaadta volna neki, mikor egy csésze meleg vizet hozott be, meg akarta mindig előbb nyalni
	a csészét.
	Mi baja lehet hát? kérdé egyszer halkan a leányka a szakácsnőt. Talán azt hiszi
	felőlem, hogy rosszat akarok vele?
	Mikor az orvos elment és Veronika egy
	csészében italt adott be Chanteaunénak, ez,
	nem vevén észre unokahugát, a ki a szekrényben fehérruhát szedett össze, igy szólt:
	Az orvos készitette ezt az orvosságot?
	Nem asszonyom, a kisasszony.
	Azután megizlelé nyelve hegyével és elfintoritotta arcát.
	Réz ize van
	Nem tudom, mért
	erőltetnek rá, hogy bevegyem, tegnap óta mintha
	rezet éreznék gyomromban.
	És egy hirtelen mozdulattal az ágy mögé
	hajitá a csészét. Veronika bámulva állt meg.
	Nos? mi az? micsoda gondolat ez?
	Még nincs kedvem elköltözni, felelt
	Chanteauné, fejét a vánkosra téve. Tüdőm még
	elég ép. Ő még előttem elpusztulhat, mert az ő
	teste nem igen egészséges.
	Paulina hallotta e szavakat. Megfordult;
	szivén érte a szó; ránézett Veronikára. A helyett, hogy előre lépett volna, még jobban hátravonult, szégyenlette, hogy nagynénje ily utálatos gyanut táplálhat iránta. Ellanyhult egész
	lelke; mély szánalmat kezdett érezni e szerencsétlen iránt, a kit a félelem és a gyülölet kinzott; és a helyett, hogy ujabb haragot érzett
	volna, fájdalmas elérzékenyülés vett rajta erőt.
	Egyszerre meglátta az ágy alatt az orvosságot,
	melyet a beteg kiöntött, azt hivén, hogy meg
	akarják mérgezni. Egész estig éber nyájasságot
	mutatott, nem is látszott észrevenni Chanteauné
	nyugtalan pillantásait, melyek kezeit figyelemmel kisérték. Ho vágya az volt, hogy gondossága által legyőzze a beteg zavarát és ne hagyja
	elfogultan e rettenetes gondolat által. Megtiltotta
	Veronikának, hogy ne nyugtalanitsa tovább is
	Lázárt; ne mondja el neki a történteket.
	Chanteauné reggel óta csak egyszer hivta
	fiát; és megelégedett, midőn látta, hogy előhivására felelt; nem csodálkozott azután, hogy
	az többé nem láttatá magát. Még kevesebbet
	emlegette férjét, még azon sem gondolkodott,
	vajjon mit csinálhat benn az ebédlőben egyedül. Minden eltünt ránézve, lábának hidegsége
	szivéig látszott hatolni s percről percre jobban
	megfagyasztá. És minden étkezés után le kellett
	mennie Paulinának, hogy megnyugtassa valami
	hazugsággal nagybátyját. Egy este még Lázárt
	is elámitotta, biztositá, hogy a daganat már
	muló félpen van.
	De éjjel a baj rémitő terjedést öltött. Reggel, mikor a leányka és a szakácsnő bementek,
	meg voltak rémülve, mily zavart tekintetet láttak szemében.
	(Folyt. köv.)
	Felelős szerkesztő: dr. Kenedi Géza.
